# Основные различия Android/iOS

Последние годы обе системы заимствовали что-то друг у друга и пользовательский опыт теперь у них мало чем отличается, тем не менее, различий всё ещё хватает в другом:

* iOS - закрытая система, а Android - open-source;
* Языки разработки: Android - Kotlin/Java, iOS - objective-С или Swift;
* Гайдлайны: [Human Interface Guidelines](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/) (HIG) у iOS и [Material Design](https://material.io) у Android;
* Простота получения root-прав на многих устройствах Android;
* Различная целевая аудитория, в т.ч. разный ее размер (у Android сегодня ориентировочно 80% всех гаджетов в мире);
* Различная монетизация, в т.ч. ее размер (согласно статистике, iOS пользуются более платежеспособные люди, которые делают покупки в 3 раза чаще);
* Различный market share (например, в США в лидерах айфоны);
* Отличия в модерации приложений для публикации в магазине приложений - у Android процедура значительно быстрее и проще;
* Функция «Назад» (виртуальная кнопка или жест). Во всех Android-смартфонах клавишу, возвращающую на шаг назад, можно закрепить в нижней части экрана (вместе с виртуальными кнопками возврата на главный экран и вызова меню запущенных программ). С жестами ситуация не отличается: на каком экране (или в каком приложении) ни находился бы юзер, проведя пальцем вправо или влево от соответствующей стороны дисплея, он сможет вернуться на шаг назад. В iOS все работает немного иначе. Вернее, универсальности на уровне системы, а не отдельной программы не предусмотрено. В некоторых приложениях жест «Назад» присутствует (например, в популярном Instagram) и действует едва ли не с середины дисплея - удобно. Где-то такое работает только с левого края экрана (скажем, в приложении «Настройки»). Еще где-то его просто нет. «Передвигаться» по меню такие программы предлагают нажатием на виртуальную клавишу, предусмотренную разработчиками конкретной программы;
* В сети в целом часто жалуются на файловую систему iOS. Вернее, претензии предъявляются к ее серьезной ограниченности. Если к Android-устройству можно подключить накопитель и переписать данные с него или на него, или оперировать файлами через тот же telegram, то с iPhone такое уже не пройдет (не считая условных фотографий, и то не без «костылей», если речь не про синхронизацию с Mac);
* Отсутствие возможности набора текста свайпами на русской раскладке фирменной клавиатуры Apple (в сторонних можно);
* Скачать какой-нибудь .ipa и установить в обход App Store не получится;
* Возможность установки свежей версии «операционки» на смартфоны от Apple, вышедшие более пяти лет назад и уже не доступные в продаже.

Источники:

* [Как я перешел на iPhone после многих лет с Android-смартфонами. Плюсы и минусы экосистемы Apple](https://tech.onliner.by/2021/11/22/plyusy-i-minusy-ekosistemy-apple)

Доп. материал:

* [32 отличия дизайна мобильного приложения под iOS и Android](https://habr.com/ru/company/redmadrobot/blog/491674/)
* [Гайдлайны Google Material и Apple Human Interface. Android, iOS и Material You](https://www.youtube.com/watch?v=28m34MR\_g2c)
* [Difference Between iOS and Android Testing](https://w3softech.com/blog/difference-between-ios-and-android-testing/)
