# Симуляторы и эмуляторы

_Эмулятор (emulator): Устройство, компьютерная программа или система, которая принимает те же самые входные данные и выдает те же самые выходные данные, что и данная система. (IEEE 610)_

_Имитатор (simulator): Устройство, компьютерная программа или система, используемая в тестировании, работающая или ведущая себя аналогично заданной при тех же входных данных. (IEEE 610, DO178b)_

**Реальное устройство**: позволяет запускать мобильные приложения и проверять его функциональность. Тестирование реального устройства гарантирует, что ваше приложение будет работать без проблем на клиентских телефонах. Когда устройств становится слишком много, их иногда собирают в так называемые фермы устройств. Реальными устройствами также не обязательно обладать, сейчас широко распространены облачные решения.

**Эмулятор**: пытается дублировать устройство - это полноценная виртуалка (контейнер) со своей сетевой картой и диском, то есть представляет собой полную повторную реализацию конкретного устройства или платформы изолированно внутри нашей хост-системы. Одним из недостатков такого подхода является скорость работы. Примером служит эмулятор в Android Studio, хотя можно найти и неофициальные эмуляторы и образы Android-устройств.

**Симулятор**: пытается дублировать только поведение устройства. Как правило, симулятор - это имитация лишь отдельных свойств, возможностей или функций симулируемой системы, причем не в полном объеме, а только в том, в каком это необходимо в рамках тех задач, которые были поставлены перед симулятором. Вы как будто бы работаете с настоящим устройством, но при этом под капотом оно является лишь ПО-имитацией, не работающей изолированно от нашей системы и использующей общий диск и сеть. Примером служит симулятор в XCode.

Доп. материал:

* [Как тестировать на эмуляторе (android studio)](https://www.youtube.com/watch?v=ic-sniUEYw4)
* [Как тестировать на симуляторе. Основы тестирования на симуляторе Iphone. Simulator ios xcode](https://www.youtube.com/watch?v=LimscelXdFI)
