# Тестирование push-уведомлений

**Push-уведомления** — это сообщения, отправляемые приложением на мобильное устройство клиента. Они обычно используются для доставки обновлений продуктов, напоминаний, персонализированных предложений, последних новостей и любой информации, которая является неотъемлемой частью функциональности приложения и требует особого внимания или быстрых действий.

**Принцип работы push-уведомлений**

* пользователь устанавливает приложение на устройство;
* приложение регистрируется в службе push-уведомлений и получает у него токен — уникальный идентификатор устройства;
* ваше приложение передает полученный токен на ваш сервер;
* сервер шлет уведомления в службу push-уведомлений при наступлении определенного события, вместе с полученным токеном;
* служба push-уведомлений по токену находит ваше устройство и отправляет push на него.

Доставка push-сообщений даже, когда ваше приложение выключено, осуществляется за счёт того, что службы push-уведомлений постоянно подключены к своим серверам, не убиваются системой и имеют право "разбудить" ваше приложение.

В случае iOS уведомления работают через облачную платформу APNS (Apple Push Notification Service).

Если говорить о решении пуш-уведомлений от Android, то есть несколько вариантов. Самый простой способ действовать — использовать Firebase Cloud Messaging (FCM) для устройств Android с Google Apps. Если у ваших пользователей есть устройства Huawei (а именно, без Google Apps), то для работы пушей на таких устройствах необходимо будет также поддержать работу с HMS (Huawei Push Kit), используя Huawei Push Kit.

Конечно, вы также можете создать собственного провайдера push-уведомлений или использовать готовые проекты, поскольку платформа имеет открытый исходный код.

Стоит отметить тот факт, что решения для Android (как Firebase Cloud Messaging, так и Huawei Push Kit) можно использовать как прокси к пушам на iOS, позволяя работать с пушами из одной точки входа с единым API.

**Разница между push-уведомлениями в iOS и Android**

Функции push-уведомлений в iOS и Android довольно сильно различаются.

iOS основана на модели push Opt-In, которая не позволяет брендам отправлять мобильные push-уведомления пользователям своих приложений до тех пор, пока эти пользователи не согласятся их получать.

Начиная с 13 версии Android также добавил необходимость приложениям получать разрешения на показ уведомлений. До 13 версии Android по умолчанию разрешает пользователям получать push-уведомления с возможностью отказаться от них вручную. Что давало более широкую аудиторию пользователей с поддержкой push. Однако, когда у пользователей нет возможности легко отказаться от их получения, нерелевантные или слишком частые уведомления могут подтолкнуть клиентов отключить сообщения или удалить приложение.

Тут нужно отметить тот факт, что речь касается именно показа уведомлений, но так называемые тихие (silent) push-сообщения всё ещё будут приходить на устройство и "будить" ваше приложения для обработки сообщения, несмотря на запрет уведомлений.

**Тестирование push-уведомлений**

**Не приходят push-уведомления**: Чтобы разобраться в причине, для начала проверьте, чтобы в меню устройства была активирована соответствующая функция (разрешены уведомления для конкретного приложения). Затем убедитесь, что не включен режим «Не беспокоить». Если всё настроено правильно, но уведомления не приходят, попробуйте перезагрузить устройство и заново авторизоваться в приложении. Токен push-сервиса мог протухнуть и приложению необходимо получить его вновь. Или на вашем сервере не происходит регистрация или удаляется полученный токен. Совместно с backend вашего сервиса проверте, корректность регистрации устройства, а также ответ API службы push-уведомлений (FCM, APNS или др.). Проверьте также, какой стиль уведомления используется (необходим «Баннер» либо «Предупреждение»). Если не помогло всё перечисленное, попробуйте перезайти в свою учетную запись магазина приложений, либо откройте саму программу, в том случае, если на другие приложения тоже не приходят push-уведомления (стоит также проверить наличие интернета на устройстве).

**Переходы по push-уведомлению**: При тестировании необходимо проверить такие сценарии (с учётом того, что пользователь может быть авторизован или неавторизован):

* переход по push-уведомлению с заблокированного экрана;
* переход по push-уведомлению из «шторки»;
* пользователь находится в приложении;
* переход по push-уведомлению при свёрнутом приложении;
* пользователь разлогинился после получения push;
* переход по push-уведомлению с включенным «Don't keep Activities» (характерно для Android-приложений).

Существуют push-уведомления, которые ведут на определенный экран с выбором определенных фильтров. В таком случае необходимо проверить, что переход осуществляется на правильный экран. Если это был поисковой запрос, то проверьте, что текст поискового запроса отображается в строке поиска и выдача товаров соответствует поиску. Также могут передаваться определенные фильтры, в таком случае необходимо проверить, что выбраны все «зашитые» фильтры.

Если push-уведомление ведет на WebView, то проверьте, что WebView открывается корректно на обеих платформах. И что в push зашит корректный URL.

**Устаревший push-токен**: У устройства изменился push-токен, когда восстановили приложение из резервной копии системы и не передался новый push-токен.

**Ограничения со стороны службы push-уведомлений**: Google и Apple не гарантируют доставку push, есть множество параметров, которые могут повлиять на скорость доставки пуша. Например, Google может уменьшить приоритет push-сообщений, если большая чать push-сообщений не отображается в виде уведомлений. Также на скорость доставки push может повлиять большая очередь на доставку со стороны служб.

**Проверка максимального и минимального количества отображаемых символов**: В iOS и Android имеется лимит отображаемых символов. Он разный. Максимальное значение количества символов для платформы iOS - ограничение в 4 строки (178 символов), а для Android — не более 13 строк (663 символа). Не забудьте также проверить push-уведомление, содержащее минимальное количество символов, для обоих платформ можно задать 1 символ.

**Кастомный звук для push-уведомления**: При тестировании push-уведомлений важно учитывать тот факт, что звук push-уведомления может быть задан кастомный. В таком случае необходимо проверять и звуковое сопровождение нотификации.

**Изображения в push-уведомлениях**: Push-уведомление может содержать изображение, при отправке пуша — клиент получает ссылку на изображение и перед показом загружает его, далее происходит процесс обогащения пуша картинкой - она устанавливается. Уведомление отображается после загрузки картинки. Если push-уведомление содержит картинку, необходимо проверить, что она отображается.

**Локальные уведомления**: Локальные уведомления планируются самим приложением и служат для своевременного и актуального информирования пользователей, пока приложение не работает на переднем плане. Чтобы уведомление отобразилось, его необходимо запланировать самому пользователю. В таких случаях проверяем кейсы, связанные с таймингом отправки сообщения.

**Проблемы на серверной стороне**: В другие приложения приходят push-уведомления, но не приходит на наше, хотя push-токен отправлен на сервер. Стоит проверить корректность отправки push на другие аккаунты сервиса и другие устройства. При отсутствии push-уведомлений сообщите команде серверной разработки.

**Мультиаккаунт**: Если в вашем приложние реализована возможность входа в несколько аккаунтов, крайне важно тщательно изучить какое должно быть поведение push при входе в несколько аккаунтов. Должны ли приходить push со всех или только с активного аккаунта. Если да нужно проверить коректность переключения аккаунтов при открытии push, а также, что пользователью понятно для какого аккаунта пришёл push. Если push не должны приходить для не активных аккаунтов, то следует проверить корректность перерегистрации аккаунта на сервере и/или push-токена (в зависимости от выбранной логики) при переключении аккаунтов.

Источники:

* [Тестирование push-уведомлений в мобильных приложениях](https://habr.com/ru/company/youla/blog/553762/)
* [Механизм пуш-уведомлений для iOS и Android](https://macdays.ru/soft/mehanizm-push-uvedomlenij-dlya-ios-i-android/)

Доп. материал:

* [Отправка push-уведомлений с помощью Firebase Cloud Messaging](https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%BE%D1%82%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0-push-%D1%83%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E-firebase-cloud-messaging-66e329fdfdc2)
* [Отправка push-уведомлений в приложение для iOS с помощью облачных сообщений Firebase](https://code.tutsplus.com/ru/tutorials/get-started-with-firebase-messaging-for-ios--cms-32126)
