# Базис тестирования (Test basis)

_Базис тестирования (test basis): Документ, на основании которого определяются требования к компоненту или системе. Документация, на которой базируются тестовые сценарии. Если правка данного документа может быть осуществлена только в процессе формальной процедуры внесения изменения, то такой базис тестирования называется замороженным базисом тестирования. (ISTQB)_

_Базис тестирования (test basis): Свод знаний, используемых в качестве базы проекта тестирования и контрольных примеров. Примечание - Базис тестирования может иметь форму документов, таких как спецификация требований, спецификация проекта или спецификация модуля, но может также представлять собой недокументированное понимание требуемого поведения. (ГОСТ 56920)_

_Тестовое условие (test condition): Тестируемый аспект компонента или системы, такой как функция, транзакция, возможность, атрибут качества или структурный элемент, идентифицированные как базис тестирования. (ГОСТ 56920)_

Базис тестирования определяется как источник информации или документ, необходимый для написания кейсов, а также как данные для начала анализа тестов. Им может выступать:

* System Requirement Document (SRS);
* Functional Design Specification;
* Technical Design Specification;
* User Manual;
* Use Cases;
* Source Code;
* Business Requirement Document (BRD);
* ?User story;
* ?Vision;
* ?Mockup;
* ?Prototype.

По [ГОСТ Р 56920-2016/ISO/IEC/IEEE 29119-1:2013](https://docs.cntd.ru/document/1200134996) примерами базиса тестирования являются:

* ожидания по формату и содержанию документации, обычно в форме стандартов и/или контрольных списков;
* ожидания потребителя/пользователя по программной системе, новой или уже существующей, обычно спецификаций требований в письменной форме. Они могут быть представлены как функциональные/нефункциональные описания с употреблением глагола "должен", содержащие варианты использования, истории пользователя или другие формы неформально или формально записанные требования. Сюда могут быть включены нормативные требования, которые должны соблюдаться для определенных типов продуктов, например, для критичного к безопасности программного обеспечения для фармацевтической промышленности или для транспортных систем, таких как поезд или самолет;
* опыт тестера или экспертов в другой предметной области по работе с функциями, необходимыми пользователям, или с историей продукта;
* ожидания по прямым и/или косвенным интерфейсам между компонентами программной системы и/или по сосуществованию компонентов программной системы, обычно в форме проекта архитектуры в виде схем и/или формального письменного определения протокола;
* ожидания по реализации компонентов программной системы в коде, обычно в форме детального проекта.

Базис тестирования должен быть четко определен и должным образом структурирован, чтобы можно было легко определить условия тестирования, из которых можно получить тестовые примеры.

_Тестовое условие (test condition): Объект или событие в компоненте или системе, которое должно быть проверено одним или несколькими тестовыми наборами. Например: функция, транзакция, параметр, атрибут качества или структурный элемент. (ISTQB)_

Тестовое условие - тестируемый аспект в test basis.

Источники:

* [Test Basis in Software Testing](https://www.professionalqa.com/test-basis)
