# Политика качества и политика тестирования (Quality policy and Test policy)

_Политика Тестирования выражает в бизнес-терминах ожидания менеджмента организации и подход к тестированию программного обеспечения. Она ориентирована на руководителей и старших менеджеров, хотя и может быть полезна для каждого, кто связан с тестированием. Политика Тестирования также руководит предпочтительным направлением и динамикой формирования и выполнения Организационной Стратегии Тестирования и процессов тестирования организации. (ГОСТ 56920)_

**Политика качества** - это заявления, сделанные организациями для передачи своих долгосрочных стратегических целей, задач, видения в отношении производства и поставки качественного продукта. В этих политиках излагаются основные принципы организации, которые помогают им следовать установленным процедурам при разработке и тестировании продукта и постоянно стремиться к улучшению как продукта, так и процесса. Политика в области качества отражает основные ценности организации, что помогает понять их представления об атрибуте качества, о том, что для них означает качество, подходах, ключевых областях внимания и приоритетах при обеспечении качества для своих клиентов. Наличие четко определенной политики в области качества в соответствии со стандартами ISO 9001 является обязательным требованием для организации. Quality policy составляют CEO и Quality Manager.

При написании политики подчеркиваются следующие ключевые области:

* Внимание клиентов: потребности и ожидания клиентов являются важнейшим ключевым критерием, который помогает в достижении перспектив качества продукта. Таким образом, основное внимание следует уделять информированию о текущих и будущих потребностях клиента, а также их выполнению;
* Лидерство: должна быть в состоянии моделировать и создавать мотивационную и восторженную среду, чтобы извлекать максимум из каждого человека для достижения качества;
* Постоянное улучшение: должна стремиться к постоянному совершенствованию процедуры и подхода, чтобы улучшить качество;
* Процесс: должна отражать соблюдение и следование всем стандартным методам и процессам, что способствует повышению качества;
* Отношения: должна быть направлена на укрепление отношений с клиентом / покупателем;
* Создание и распространение осведомленности: информирование людей как внутри (персонал), так и за пределами (целевые клиенты) организации о стандартах, принципах и практиках, которым следует организация.

Кроме того, она должна обеспечивать прочную основу для достижения целей в области качества и периодически пересматриваться и обновляться, чтобы постоянно соответствовать существующим требованиям и ожиданиям. Вкратце можно сказать, что политика в области качества, определяемая организациями, действует как зеркало и отражает их виртуальный образ в реальном мире, на основе которого внешние организации могут воспринимать и понимать свои основные принципы и обязательства по отношению к вкладу в качество.

_Политика тестирования (test policy): Документ высокого уровня, описывающий принципы, подход и основные цели организации в отношении тестирования. (ISTQB)_

**Политика тестирования** объясняет философию тестирования компании в целом и указывает направление, которого отдел тестирования должен придерживаться и которому следует следовать. Это должно относиться как к новым проектам, так и к проектам на поддержке. Установление старшими менеджерами соответствующей политики тестирования обеспечивает прочную основу, в которой могут работать специалисты-практики. Это поможет обеспечить максимальную стратегическую ценность каждого проекта.

Политика тестирования является частью политики качества, если она есть, в таких случаях политика качества разъяснит общую цель менеджмента в отношении качества. В ином случае этот документ верхний в иерархии тестовой документации. Политика тестирования содержит следующее:

* Обозначение преимуществ тестирования и коммерческой ценности, которые оправдывают [затраты на качество](https://tryqa.com/what-is-cost-of-quality-in-software-testing/);
* Определяет [цели тестирования](https://tryqa.com/what-is-the-software-testing-objectives-and-purpose/), такие как укрепление доверия, обнаружение дефектов и снижение рисков для качества;
* Описывает методы измерения эффективности тестирования и результативности выполнения задач тестирования;
* Обобщает [процессы](https://tryqa.com/what-is-fundamental-test-process-in-software-testing/), используемые при тестировании;
* Описывает для организации способы [улучшения процессов](https://tryqa.com/software-testing-process-improvements-for-test-qa-managers/) тестирования.

Политика тестирования также должна включать действия по тестированию, необходимые для поддержки текущего проекта, а также разработки новых проектов.

Источники:

* [Quality Policy](https://www.professionalqa.com/quality-policy)
* [What is Test Policy? What does it contain?](https://tryqa.com/what-is-test-policy-what-does-it-contain/)

Доп. материал:

* [ISO 9001 Quality Policy - How to Write & Communicate your Policy Statement](https://www.iso-9001-checklist.co.uk/5.2-quality-policy.htm)
