# Тестовый оракул (Test oracle)

_Тестовый предсказатель (test oracle): Источник, при помощи которого можно определить ожидаемые результаты для сравнения с реальными результатами, выдаваемыми тестируемой системой. В роли тестового предсказателя могут выступать уже имеющаяся система (для эталонного тестирования), руководство пользователя, профессиональные знания специалиста, однако им не может быть программный код. (ISTQB)_

**Тестовый оракул** - это механизм для определения того, прошел ли тест или нет. Использование оракулов включает сравнение (для заданных входных данных тестового примера) выходных данных тестируемой системы с выходными данными, которые, по определению оракула, должен иметь продукт. Термин «тестовый оракул» впервые был введен в статье Уильяма Э. Хаудена. Дополнительная работа над различными видами оракулов была исследована Элейн Вейкер.

**Категории тестовых оракулов**:

Определенные (**Specified**): Эти оракулы обычно связаны с формализованными подходами к моделированию программного обеспечения и построению программного кода. Они связаны с formal specification, model-based design, который может использоваться для создания тестовых оракулов, state transition specification, для которой могут быть получены оракулы, чтобы помочь model-based testing and protocol conformance testing, and design by contract, для которого эквивалентный тестовый оракул является утверждением (assertion). Указанные тестовые оракулы имеют ряд проблем. Формальная спецификация основана на абстракции, которая, в свою очередь, может иметь элемент неточности, поскольку все модели не могут зафиксировать все поведение;

Полученные (**Derived**): полученный тестовый оракул различает правильное и неправильное поведение, используя информацию, полученную из артефактов системы. Они могут включать в себя документацию, результаты выполнения системы и характеристики версий тестируемой системы. Regression test suites (or reports) являются примером производного тестового оракула - они построены на предположении, что результат из предыдущей версии системы может быть использован в качестве помощника (оракула) для будущей версии системы. Ранее измеренные характеристики производительности могут быть использованы в качестве оракула для будущих версий системы, например, чтобы задать вопрос о наблюдаемом потенциальном ухудшении производительности. Текстовая документация из предыдущих версий системы может использоваться в качестве основы для определения ожиданий в будущих версиях системы. Псевдо-оракул попадает в категорию полученных тестовых оракулов. Псевдо-оракул, по определению Вейукера, представляет собой отдельно написанную программу, которая может принимать те же входные данные, что и тестируемая программа или система, так что их выходные данные могут быть сопоставлены, чтобы понять, может ли быть проблема для исследования. Частичный оракул - это гибрид указанного тестового оракула и производного тестового оракула. Он определяет важные (но не полные) свойства тестируемой системы. Например, при метаморфическом тестировании (Metamorphic testing) такие свойства, называемые метаморфическими отношениями, используются при нескольких запусках системы.

Примеры:

* формальная спецификация, используемая в качестве входных данных для model-based design and model-based testing;
* документация, которая не является полной спецификацией продукта, такая как руководство по использованию или установке, или запись характеристик производительности или минимальных требований;
* оракул согласованности, сравнивающий результаты выполнения одного теста с другим на предмет сходства;
* псевдо-оракул: вторая программа, которая использует другой алгоритм для вычисления того же математического выражения, что и тестируемый продукт;
* Specified+derived: во время поиска Google у нас нет полного оракула, чтобы проверить правильность количества возвращенных результатов. Мы можем определить метаморфическое отношение так, что последующий суженный поиск будет давать меньше результатов.

Неявные (**Implicit**): Неявный тестовый оракул полагается на подразумеваемую информацию и предположения. Например, может быть какой-то подразумеваемый вывод из сбоя программы, то есть нежелательное поведение - оракул, чтобы определить, что может быть проблема. Существует несколько способов поиска и тестирования нежелательного поведения, независимо от того, называют ли это отрицательным тестированием, где есть специализированные подмножества, такие как фаззинг. У неявных тестовых оракулов есть ограничения, поскольку они полагаются на подразумеваемые выводы и предположения. Например, сбой программы или процесса может не быть приоритетной проблемой, если система является отказоустойчивой и поэтому работает в форме самовосстановления / самоуправления. Неявные тестовые оракулы могут быть подвержены ложным срабатываниям из-за зависимостей от среды;

Человек (**Human**): Если предыдущие категории оракулов не могут быть использованы, то потребуется участие человека. Это можно рассматривать как количественный и качественный подходы. Количественный подход направлен на поиск нужного количества информации, которую нужно собрать о тестируемой системе (например, результатов тестирования), чтобы заинтересованная сторона могла сделать решения о соответствии или выпуске программного обеспечения. Качественный подход направлен на определение репрезентативности и пригодности входных данных тестирования и контекста выходных данных тестируемой системы. Примером может служить использование реалистичных и репрезентативных данных испытаний и понимание результатов (если они реалистичны). При этом можно руководствоваться эвристическими подходами, такими как интуиция, эмпирические правила, вспомогательные контрольные списки и опыт, чтобы помочь адаптировать конкретную комбинацию, выбранную для тестируемой программы / системы.

Примеры:

* Качественный: эвристический оракул предоставляет репрезентативные или приблизительные результаты по классу тестовых входных данных;
* Количественный: статистический оракул использует вероятностные характеристики, например, с анализом изображений, где определен диапазон достоверности и неопределенности для того, чтобы тестовый оракул решил о совпадении.

Источники:

* [Test oracle](https://en.wikipedia.org/wiki/Test\_oracle)

Доп. материал:

* [Оракулы в тестировании](https://telegra.ph/Orakuly-v-testirovanii-10-17)
* [Oracles from the inside out](https://www.developsense.com/blog/2015/09/oracles-from-the-inside-out/)

