# Чеклист подготовки к техническому собеседованию как интервьюер

## 1. Соберите требования к кандидату:

- Какой продукт будет тестировать кандидат при выходе на работу?
- Какими инструментами надо пользоваться на повседневной основе?
- Какова специфика работы с продуктом?
- С какими процессными особенностями столкнется кандидат? (пример: близкая работа с командой разработки, хаотичность процессов или умение работать с формализованными процессами)
- Какие у команды краткосрочные и/или долгосрочные цели и задачи?

## 2. Оцените реалистичность ваших требований к кандидату и компромиссные зоны

- Из требований, сформированных в пункте #1, оцените, какие навыки вы считаете обязательными (must-have) и те, которые было бы неплохо, но не обязательно иметь (nice-to-have)
- Подумайте, какие навыки или знания были бы наименее решающими для вас и нужд команды при выборе кандидата

## 3. Подготовьте состав интервью

Если у вас запланировано более одной технической секции интервью, постарайтесь равномерно распределить секции и вопросы, отвечающие за оценку разных навыков. Не забывайте, что в каждом интервью должно быть отведено время на вопросы от кандидата.

Классическая структура технического интервью выглядит следующим образом:

1. Знакомство, обсуждение состава и основных этапов интервью
2. Обсуждение опыта кандидата
3. Оценка теоретических знаний
4. Практическое задание (тест-дизайн, live-coding и т.д.)

В самом интервью вопросы могут быть как технического, так и поведенческого характера.

Примеры технических вопросов и задач можно посмотреть в разделе [Примеры задач на собеседованиях и тестовых заданий](primery-zadach-na-sobesedovaniyakh-i-testovykh-zadanii.md)

## 4. Прочитайте резюме до непосредственного интервью

Постарайтесь выделить и незначительно адаптировать собеседование под резюме:

- Отметьте, какие навыки коррелируют с требованиями из пункта #1, дополните свои вопросы по необходимости
- Выпишите вопросы, которые могли возникнуть при прочтении резюме, чтобы обсудить их на собеседовании
- При неполном совпадении навыков в резюме и ожидаемых навыков также стоит обсудить их на собеседовании

## 5. Сформируйте обратную связь по итогам собеседования

Фидбэк может быть описан по матрице компетенций, где для каждого навыка из списка пункта #1 будет дана оценка (0-5 или 0-10). Также полезно дать дополнительный фидбэк в свободной форме, условно разделенный на:

- Позитивные характеристики, что выделяет кандидата
- Сомнения и риски относительно кандидата
- (опционально) Пожелания для следующей секции интервью

## Полезные материалы

[ISTQB.ORG](https://istqb.org/) - на основе глоссариев и материалов Foundation и Core уровней можно подготовить материалы для собеседования
[How to Conduct Great Coding Interviews](https://lamak-qaizar.medium.com/how-to-conduct-great-coding-interviews-f6f227352bd5) - практики, применяемые для лайв-кодинг секций