# Логические задачи

1. Могут быть буквально на логику (тесты Войнаровского):

«Саша смотрит на Ольгу, а Ольга смотрит на Андрея. У Саши есть дети, у Андрея нет. Смотрит ли человек, у которого есть дети, на человека, у которого детей нет? Варианты ответа: «Да», «Нет», «Нельзя определить». Объясните свою точку зрения.»

2\. На рассуждение и перебор вариантов, цель - увидеть, как думает кандидат и насколько он эрудирован:

* Мессенджер. Один пользователь отправляет другому сообщение - не доходит. В чем может быть причина?
* Два абсолютно идентичных компьютера (аппаратная и программная конфигурация), файлы скачиваются с разной скоростью. Почему?
* Два абсолютно идентичных компьютера (аппаратная и программная конфигурация), на одном баг воспроизводится, на другом нет. Почему?
* Два разных мобильных устройства с одинаковой версией приложения. Бэк и связь стабильны. На одну приходят нотификации, на другую нет. В чем может быть причина?
* Есть форма с 5 полями, после отправки в БД записываются только 4. В чем может быть причина?
* Приложение при старте запрашивает по API профиль пользователя и на основе полученных данных расставляет в правильном порядке свои блоки интерфейса на главном экране. То есть ему нужны только цифры, остальное рендерится из готовых элементов приложения. На основе только этих данных, можно ли сказать что приложение является нативным или гибридным?

3\. Или на «логику»:

«Есть две изолированные друг от друга комнаты. В одной находятся 3 лампочки, в другой - три выключателя. Вы стоите в комнате с выключателями и можете перейти в комнату с лампочками лишь один раз. Необходимо определить, какая лампочка включается каким выключателем.»

К первому типу можно подготовиться, изучив самые азы мат. логики и порешав несколько примеров. Многие относятся к этому несерьезно и проваливают этот тип заданий, между тем такие задачки щелкают на олимпиадах 5-клашки.

Второй тип задач показывает эрудированность в области computer science, здесь помогут только базовые общие курсы.

Про подготовку к третьему типу задач, если опустить дискуссии об их бесполезности, можно сказать только то, что проще их просто прочитать и запомнить решение.

Доп. материал:

* Уильям Паундстоун - “Как сдвинуть гору Фудзи”
* [Мы нашли все самые крутые логические задачи](https://habr.com/ru/post/549844/)
* [Логическая задача про лифт](https://thecode.media/lift/)
* [У вас есть два ведра емкостью 3 литра и 5 литров и неограниченный запас воды. Как можно отмерить точно 4 литра воды?](https://mydocx.ru/7-30967.html)
