# Тестирование планирования ресурсов предприятия (ERP - Enterprise Resource Planning)

Планирование ресурсов предприятия, также известное как ERP, представляет собой комплексное программное обеспечение, которое объединяет различные функции организации в единую систему. Программное обеспечение имеет общую базу данных, содержащую всю информацию, относящуюся к различным функциям или подразделениям организации. Система ERP помогает оптимизировать процессы и доступ к информации в организации в режиме 24×7.

Приложения ERP стали критически важными для бесперебойной работы предприятий. Поскольку они включают множество модулей, функций и процессов, необходимость их проверки становится критической. Предприятия осознают необходимость использования модели SMAC (Social, Mobile, Analytics, and Cloud) для ускорения роста. Однако перестройка основных процессов, управляемых устаревшими приложениями ERP, не менее важна. ERP-приложения помогают предприятиям управлять различными функциями, отделами и процессами, включая генерируемые в них данные. Эти приложения помогают предприятиям работать как единое целое и в процессе получать такие результаты, как повышение производительности, повышение эффективности, сокращение трат, повышение качества обслуживания клиентов и повышение рентабельности инвестиций. Ввиду важности приложений ERP для организаций их следует тестировать и валидировать. Тестирование приложений ERP может обеспечить бесперебойную работу нескольких задач в организациях. Они могут включать в себя отслеживание запасов и транзакций клиентов, управление финансами и человеческими ресурсами и многое другое.

**Подход к тестированию ERP-приложений**

Предприятиям крайне важно разработать надежную стратегию тестирования. Стратегия должна определять приоритеты тестирования процессов в зависимости от краткосрочных и долгосрочных целей.

* Установление KPI (Setting up KPIs): вначале тестировщики должны установить ключевые показатели эффективности или показатели производительности и оценить, как они повлияют на общую цель организации, а также на цели отдела. Таким образом, установление KPI поможет определить правильную рентабельность инвестиций для организации.
* Всеохватывающий (All-encompassing): внедрение ERP для крупной организации с большим количеством отделов и процессов может оказаться сложной задачей. Однако важно, чтобы все заинтересованные стороны пользовались доверием и участвовали в процессе. Этот процесс также включает в себя необходимые инвестиции в обучение. Когда все вовлечены во внедрение ERP , управление программным обеспечением становится более слаженным;
* Перенос данных (Data migration): организация может планировать свои стратегические шаги, если она может использовать свои данные, полученные от различных процессов за определенный период времени. Чтобы реальные данные не были потеряны или искажены каким-либо образом во время проверки и тестирования ERP, следует заранее спланировать соответствующий процесс миграции;
* Выбор правильных инструментов автоматизации: поскольку программное обеспечение ERP может иметь множество переменных, взаимодействующих с различными процессами, их необходимо проверять. Это требует выбора правильных инструментов автоматизации тестирования - с открытым исходным кодом или премиум-класса. Автоматизированное тестирование ERP может проверить большое количество переменных для различных процессов на соответствие ожидаемым результатам. Правильный инструмент автоматизации поможет тестировщикам писать и выполнять тестовые случаи;
* Идентификация тестовых случаев: поскольку невозможно исчерпывающе протестировать приложения ERP, следует написать соответствующие тестовые примеры, чтобы обеспечить максимальное покрытие тестами. Таким образом, тестировщики должны определить контрольные примеры для каждого теста и также задокументировать их. Кроме того, поскольку процессы ERP связаны друг с другом и даже со сторонними приложениями или модулями, они должны проходить автоматизированное тестирование ERP;
* Проведение тестов производительности, регрессии и безопасности: поскольку система ERP помогает управлять операциями предприятия как единым целым, она должна выполнять некоторые критические тесты. К ним относятся регрессионные тесты, тесты производительности, интеграции, безопасности и удобства использования. Таким образом, предприятие может обеспечить непрерывный мониторинг системы, сэкономить время и деньги, а также предотвратить любые внезапные простои или задержки;
* Правильная документация: после тестирования компонентов в системе ERP документированные сбои должны быть проанализированы, чтобы предотвратить любой сбой в реальной среде. Кроме того, отчеты могут быть использованы для дальнейшего использования.

Источники:

* [How To Approach The Testing of ERP Application](https://www.softwaretestingmaterial.com/approach-the-testing-of-erp-applications/)

Доп. материал:

* Тестируем ERP систему. [Часть 1](https://habr.com/ru/post/91996/), [2](https://habr.com/ru/post/92235/), [3](https://habr.com/ru/post/93448/)
