# Тестирование веб-сайта или веб-приложения (Web application)

Включает в себя:

* Documentation Testing;
* Functionality Testing;
* GUI Testing;
* Usability Testing;
* Interface Testing;
* Database Testing;
* Compatibility Testing;
* Performance Testing;
* Security Testing;
* Crowd Testing.

**1. Documentation Testing**

Плохая документация может повлиять на качество продукта. Хорошая документация по продукту играет решающую роль в конечном продукте. Таким образом, тестирование документации играет жизненно важную роль в тестировании программного обеспечения. Тестирование задокументированных артефактов, разработанных до, во время и после тестирования продукта, называется тестированием документации.

Ниже приведены некоторые часто используемые артефакты:

* Requirement documents;
* Test Plan;
* Test Cases;
* Traceability Matrix (RTM).

Подробно о тестировании документации написано в видах тестирования.

**2. Functionality Testing**

Функциональное тестирование - тестирование того, что делает система. Проверить, что каждая функция программного приложения ведет себя так, как указано в документе с требованиями. Тестирование всех функций путем предоставления соответствующих входных данных, чтобы проверить, соответствует ли фактический результат ожидаемому результату. Оно используется для проверки рабочих процессов, всех ссылок веб-страниц, тестирования форм, тестирования файлов cookie и подключения к базе данных. Обычно функциональное тестирование включает в себя следующие задачи:

* **Testing UI Workflows**: тестируются end to end workflow или бизнес-сценарии. Рекомендуется написание тестовых сценариев или тестовых случаев, чтобы охватить различные сценарии и установить критерии прохождения;
* **Тестирование гиперссылок**: все ссылки на веб-сайте работают правильно, и нет неработающих ссылок. Типы ссылок включают внутренние ссылки, исходящие ссылки, якорные ссылки, схемы mailto и т. д.;
* **Тестирование форм** (проверка полей ввода): формы используются для интерактивного общения с конечными пользователями. Тестировщик должен убедиться, что все формы работают должным образом. Тестирование форм включает в себя:
  * заполняются ли значения по умолчанию;
  * отображается ли сообщение об ошибке, когда пользователь не заполняет обязательное поле;
  * принимает ли форма недопустимые значения;
  * формы оптимально отформатированы для лучшей читабельности;
  * поля AJAX правильно заполняют значения во время выполнения;
  * загружаются ли раскрывающиеся списки с параметрами.
* **Проверка файлов cookie**: подробно о тестировании кук написано в теме про cookie в сетях;
* **Проверка HTML и CSS**: Тестировщик должен проверить, имеет ли сайт чистую структуру HTML и оптимизированный CSS в соответствии со стандартами W3C. Также нужно убедиться, что поисковые системы могут легко сканировать сайт.
  * нет синтаксических ошибок HTML;
  * цветовые схемы читаемы;
  * карта сайта точна.

Примеры функциональных тест-кейсов:

* Кнопки:
  * Enter должна срабатывать как submit;
  * Tab должен переводить курсор на следующий элемент.
* Поля ввода:
  * trimming («убирание») пробелов в полях ввода;
  * пустота/пробелы в поле ввода;
  * все способы редактирования (Insert, Delete, Backspace, Ctrl+C/V/X/Z и т. д.);
  * дроби ( 1.5/ 1,5/ ⅕).
* Поиск:
  * wildcard symbols (\*, вертикальный слеш, ?);
  * написание поискового запроса слитно/раздельно/через дефис должно вести к одному результату;
  * ввод текста в другой раскладке.
* Сообщения об ошибках:
  * пробуем отключить в настройках браузера.
* Календарь:
  * 31 июня;
  * 29 февраля + не високосный год;
  * прошлое/будущее (например, купить билет на уже прошедшее число).
* Время:
  * синхронизация с сервером (на сервере приложения может быть выставлено другое время, отличающееся от таймзоны пользователя);
  * временные зоны.
* E-mail:
  * логин (63 символа) @ домен (253 символа (может быть ip)).
* Всплывающие окна / подсказки:
  * пробуем закрыть разными способами (нажатие на кнопку (если есть), на «крестик», клавишей ESC, просто нажатием в другую область экрана);
  * рефреш страницы особенно в момент запроса на сервер (например, совершение транзакции по покупке) иногда может приводить к появлению ошибок.
* Все обязательные поля должны быть валидированы.
* Звездочка должна отображаться для всех обязательных полей.
* Не должно отображаться сообщение об ошибке для дополнительных полей.
* Числовые поля не должны принимать буквы и должно отображаться соответствующее сообщение об ошибке.
* Проверьте наличие отрицательных чисел, если это разрешено для числовых полей.
* Тестовое деление на ноль должно быть правильно обработано.
* Проверьте максимальную длину каждого поля, чтобы убедиться, что данные не усекаются.
* Текст всплывающего сообщения («Это поле ограничено 500 символами») должен отображаться, если данные достигают максимального размера поля.
* Проверьте, должно ли отображаться подтверждающее сообщение для операций обновления и удаления.
* Величины должны быть в подходящем формате.
* Проверьте все поля ввода на ввод специальных символов.
* Проверьте функциональность тайм-аута.
* Проверьте функциональность сортировок.
* Проверьте, что FAQ и Политика конфиденциальности четко определены и доступны для пользователей.
* Проверьте, все ли работает и не перенаправляется ли пользователь на страницу ошибки.
* Все загруженные документы открываются правильно.
* Пользователь должен иметь возможность скачать загруженные файлы.
* Проверьте функциональность электронной почты системы. Тестируемый скрипт корректно работает в разных браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari и Opera).
* Проверьте, что произойдет, если пользователь удалит файлы cookie, находясь на сайте.
* Проверьте, что произойдет, если пользователь удалит файлы cookie после посещения сайта.
* Проверка работоспособности при наличии расширений браузера, например, блокировщиков рекламы.

**3. GUI**

Верстка - размещение элементов веб-приложения (изображения, текст, кнопки, видео...) в соответствии с макетом или требованиями.

Проверяем:

* наличие всех элементов;
* их размер и цвет;
* расположение относительно друг-друга.
* Сравнение с макетом - метод наложения готового эталонного макета (обычно psd-файл) на приложение в экране браузера, все несовпадения можно рассматривать как ошибки (для этого есть хороший инструмент [Pixel Perfect](https://www.welldonecode.com/perfectpixel/)).
* Измерение размеров элемента - если это имеет значение, то померять размеры элемента и сравнить их со спецификацией можно с помощью, например [Page Ruler](https://blarg.co.uk/tools/page-ruler).
* Правильность шрифтов (название, размер, цвет) - [WhatFont](https://chrome.google.com/webstore/detail/whatfont/jabopobgcpjmedljpbcaablpmlmfcogm).
* Цвета интерфейса - [ColorZilla](https://www.colorzilla.com/chrome/screenshots.html).
* Контент - проверить на наличие орфографических и грамматических ошибок ([SpellChecker](https://chrome.google.com/webstore/detail/spell-checker-for-chrome/jfpdnkkdgghlpdgldicfgnnnkhdfhocg)).
* Появление курсора - довольно часто мы забываем проверить, появляется ли вообще и как выглядит курсор в полях ввода, на кликабельных элементах.
* Фавикон - такая маленькая незначительная вещица, но может изрядно подпортить впечатление пользователя (в моей практике были случаи, когда разработчики или дизайнеры шаблона оставляли фавикон с логотипом своей компании на сайте у заказчика).
* Обозначение возможности переноса элементов.
* Кодировка (UTF8...).
* Стандарты HTML/CSS - достаточно неплохие решения для быстрой проверки предлагает [W3C](https://validator.w3.org).
* Заголовки по всему приложению должны быть приведены к одному стандарту.
* Title страницы - о нем мы тоже часто забываем, также как и разработчики :)
* Back button - достаточно часто встречается ошибка при переходе на какую-то страницу и нажатии на браузерную кнопку Back, предыдущая страница крашится или возврат на нее вовсе не осуществляется.
* Масштабируемость - особенно это важно при тестировании на смартфонах и планшетах. Где пользователь часто меняет масштаб экрана ([Window Resizer](https://chrome.google.com/webstore/detail/window-resizer/kkelicaakdanhinjdeammmilcgefonfh)), а также режим адаптивного дизайна (например в FireFox Developer Edition).
* Кроссбраузерность - одна и та же страница может выглядеть по-разному в разных браузерах.
* Проверяем Scroll.
* Браузерные расширения, которые могут влиять на внешний вид приложения (например, AdBlock) - пробуем включить и отключить.
* Проверить контент при отключенных (режим WebDeveloper) изображениях, flash, JavaScript.

Локализация - что мы знаем об этом? Обычно наши знания сводятся к невнятным «ну, это язык», «кодировка», «раскладка», еще реже «геолокация». Что еще мы так часто забываем проверять в рамках тестирования локализации?

* Проверяем тестовый образец на правильность перевода - тут, конечно, хорошо бы подключить переводчика или носителя языка, но за неимением таких, берем тестовый образец и переводим через любой онлайн-переводчик (ну и все мы помним, как прекрасно и весело читать описание товаров на русском языке на AliExpress).
* Длина переведенных слов - количество символов в переведенном слове может быть гораздо больше, что может привести к «расползанию» интерфейса при переводе.
* Сокращения/аббревиатуры - существуют правила, по которым их либо переводят, либо транслитерируют, либо оставляют как есть.
* Валюта.
* Параметры шрифта могут также значительно отличаться в зависимости от языка ввода.
* Проверить работу поиска во всех локализациях - например, на AliExpress результаты поиска одного и того же слова «смартфон» дают разный результат по количеству найденных товаров, причем разница исчисляется десятками тысяч.
* Мета-информация (keywords/title/description) - столь незначительное для пользователя, невидимое, но такое важное для поисковых машин и продвижения сайта в гугле и других поисковиках.
* RTL (right to left languages) - языки c обратным написанием (арабский, иврит) имеют свои особенности: числа пишутся слева направо, значки и иконки отзеркаливаются, названия программ не переводятся, нет переносов, кнопки редактирования Backspace и Delete работают наоборот.

**4. Usability Testing**

Юзабилити-тестирование стало важной частью любого веб-проекта. Его могут провести тестировщики или небольшая фокус-группа, похожая на целевую аудиторию веб-приложения чтобы проверить, является ли приложение удобным для пользователя, и было ли комфортно использовать его конечному пользователю:

* Соответствует ли приложение ожиданиям конечного пользователя;
* Логичность интерфейса;
* Самое нужное «сверху»;
* Продуманная навигация;
* Локализация (да, да, она относится и сюда тоже);
* Совместимость с другим софтом (соцсети) и железом;
* Скорость работы приложения;
* Информативность (сообщения / обязательные поля);
* Возможность отмены действий пользователя;
* Help - должна быть инструкция, как работать с приложением;
* Возможность печати (если нужно).

Примеры юзабилити тест-кейсов:

* Текст подсказки должен быть там для каждого поля.
* Домашняя ссылка должна быть на каждой странице.
* Сообщение о подтверждении должно отображаться для любого вида операции обновления и удаления.
* Полоса прокрутки должна появляться только при необходимости.
* Если при отправке появляется сообщение об ошибке, информация, заполненная пользователем, должна быть там.
* Название должно отображаться на каждой веб-странице.
* Все поля (текстовое поле, раскрывающийся список, переключатель и т. д. ) и кнопки должны быть доступны с помощью сочетаний клавиш, и пользователь должен иметь возможность выполнять все операции с помощью клавиатуры.

**5. Interface Testing**

Тестирование интерфейсов предназначено для проверки интерфейса между веб-сервером и сервером приложений, правильно ли взаимодействуют сервер приложений и сервер баз данных. Это гарантирует положительный пользовательский опыт. Он включает в себя проверку процессов связи, а также проверку правильности отображения сообщений об ошибках.

* Приложение: тестовые запросы правильно отправляются в базу данных и вывод на стороне клиента отображается правильно. Ошибки, если таковые имеются, должны быть обнаружены приложением и должны отображаться только администратору, а не конечному пользователю;
* Веб-сервер: тестовый веб-сервер обрабатывает все запросы приложений без какого-либо отказа в обслуживании;
* Сервер базы данных: запросы, отправленные в базу данных, дают ожидаемые результаты. Проверьте реакцию системы, когда невозможно установить соединение между тремя уровнями (Приложение, Интернет и База данных) и соответствующее сообщение отображается конечному пользователю.

**6. Database Testing**

Тестирование баз данных (back-end тестирование, тестирование данных) включает проверку целостности данных на front end с данными на back end. Оно проверяет схему, таблицы базы данных, столбцы, индексы, хранимые процедуры, триггеры, дублирование данных, потерянные записи, ненужные записи. Оно включает в себя обновление записей в базе данных и их проверку на внешнем интерфейсе.

Тестирование будет включать в себя:

* Отображение ошибок при выполнении запросов;
* Целостность данных поддерживается при создании, обновлении или удалении данных в базе данных;
* Тестирование производительности базы данных;
* Тестирование процедур, триггеров и функций.

Примеры тест-кейсов для тестирования базы данных:

* Проверьте имя базы данных: имя базы данных должно соответствовать спецификациям.
* Проверьте таблицы, столбцы, типы столбцов и значения по умолчанию: все должно соответствовать спецификациям.
* Проверьте, допускает ли столбец null значение.
* Проверьте первичный и внешний ключ каждой таблицы.
* Проверьте, установлена ​​ли сохраненная процедура или нет.
* Проверьте имя хранимой процедуры
* Проверьте имена параметров, типы и количество параметров.
* Проверьте требуемые параметры.
* Проверьте хранимую процедуру, удалив некоторые параметры
* Проверьте, когда выход равен нулю, это должно повлиять на нулевые записи.
* Проверьте хранимую процедуру, написав простые запросы SQL.
* Проверьте, возвращает ли хранимая процедура значения
* Проверьте хранимую процедуру с образцами входных данных.
* Проверьте поведение каждого флага в таблице.
* Убедитесь, что данные правильно сохраняются в базе данных после каждой отправки страницы.
* Проверьте данные, если выполняются операции DML (Обновить, удалить и вставить).
* Проверьте длину каждого поля: длина поля на Frontend и backend должна быть одинаковой.
* Проверьте имена баз данных QA, UAT и production. Имена должны быть уникальными.
* Проверьте зашифрованные данные в базе данных.
* Проверьте размер базы данных.
* Также проверьте время ответа каждого выполненного запроса.
* Проверьте данные, отображаемые на Frontend, и убедитесь, что они совпадают с backend.
* Проверьте достоверность данных, вставив неверные данные в базу данных.
* Проверьте триггеры.

**7. Compatibility Testing**

Тестирование совместимости предназначено для проверки совместимости приложения в разных браузерах и на различных устройствах.

* Тестирование совместимости браузера: кросс-браузерное тестирование - это тип нефункционального теста, который помогает нам убедиться, что наш веб-сайт или веб-приложение работают должным образом в различных веб-браузерах. При тестировании веб-сайта нам необходимо убедиться, что он отображается одинаково во всех браузерах. Нам нужно предоставить одинаковый опыт для пользователей, независимо от того, какой тип ОС и какой браузер они используют. Не все используют одну и ту же среду. Несмотря на то, что Google Chrome является самым популярным на текущем рынке, все же множество пользователей используют Mozilla Firefox, Safari и другие. Если веб-сайт не работает должным образом в конкретном браузере, это ухудшает взаимодействие с пользователем. Нужно проверить, правильно ли отображается ваше веб-приложение в браузерах, работает ли JavaScript, AJAX и аутентификация. Вы также можете проверить рендеринг веб-элементов, таких как кнопки, текстовые поля и т. д.
* Тестирование совместимости устройств: этот тест подтверждает, что веб-приложение responsive и работает на устройствах разного размера и с разными операционными системами.

Примеры тестов на совместимость:

* Протестируйте сайт в разных браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari и Opera) и убедитесь, что сайт отображается правильно.
* Используемая версия HTML совместима с соответствующими версиями браузера.
* Проверьте правильность отображения изображений в разных браузерах.
* Протестируйте шрифты, которые можно использовать в разных браузерах.
* Протестируйте код Javascript в разных браузерах.
* Проверьте анимированные GIF-файлы в разных браузерах.

**8. Performance Testing**

Тестирование производительности определяет или подтверждает характеристики скорости, масштабируемости и/или стабильности тестируемой системы или приложения. Производительность связана с достижением времени отклика, пропускной способности и уровня использования ресурсов, которые соответствуют целям производительности для проекта или продукта. Тестирование производительности веб-приложений проводится для снижения риска доступности, надежности, масштабируемости, быстродействия, стабильности и т. д. системы. Тестирование производительности включает в себя ряд различных типов тестирования, таких как нагрузочное тестирование, объемное тестирование, стресс-тестирование, тестирование емкости, тестирование выдержки/выносливости и пиковое тестирование, каждое из которых предназначено для выявления или решения проблем с производительностью в системе.

Примеры тестов:

* Имитируем нагрузку пользователями (JMeter);
* Пробуем загрузить большие объемы данных, файлы, медиа;
* Нагружаем БД;
* Понижаем скорость инета (NetLimiter);
* Понижаем скорость передачи данных (Throttling);
* Тестируем восстановление системы после падений.

**9. Security Testing**

Тестирование безопасности - это процесс, позволяющий определить, защищает ли система данные и поддерживает ли она функциональность, как предполагалось. Тестирование безопасности направлено на выявление всех возможных лазеек и слабых мест системы на самом начальном этапе, чтобы избежать нестабильной работы системы, неожиданного сбоя, потери информации, потери дохода, потери доверия клиентов. Тесты безопасности включают тестирование на наличие уязвимостей, таких как:

* SQL-инъекция (SQL Injection);
* Межсайтовый скриптинг (XSS);
* Управление сеансом (Session Management);
* Сломанная аутентификация;
* Подделка межсайтовых запросов (CSRF);
* Неправильная конфигурация безопасности;
* Невозможность ограничить доступ к URL-адресу;
* Раскрытие секретных данных;
* Небезопасная прямая ссылка на объект;
* Отсутствует контроль доступа на функциональном уровне;
* Использование компонентов с известными уязвимостями;
* Непроверенные перенаправления и возвраты.

Примеры тестовых сценариев для тестирования безопасности:

* веб-страница, содержащая важные данные, такие как пароль, номера кредитных карт, секретные ответы на секретный вопрос и т. д. , Должна быть отправлена ​​через HTTPS (SSL).
* важная информация, такая как пароль, номера кредитных карт и т. д. , должна отображаться в зашифрованном виде.
* правила проверки пароля применяются на всех страницах аутентификации, таких как Регистрация, забытый пароль, смена пароля.
* если пароль изменен, пользователь не должен иметь возможность войти со старым паролем.
* сообщения об ошибках не должны отображать важную информацию.
* если пользователь вышел из системы или сеанс пользователя истек, пользователь не должен перемещаться по сайту авторизованным.
* проверьте доступ к защищенным и незащищенным веб-страницам напрямую без входа в систему.
* опция «Просмотр исходного кода» отключена и не должна быть видна пользователю.
* учетная запись пользователя заблокирована, если пользователь вводит неправильный пароль несколько раз.
* куки не должны хранить пароли.
* если какая-либо функция не работает, система не должна отображать информацию о приложении, сервере или базе данных. Вместо этого она должна отображать пользовательскую страницу ошибки.
* проверьте атаки SQL-инъекций.
* проверьте роли пользователей и их права. Например, запрашивающая сторона не должна иметь доступа к странице администратора.
* важные операции записаны в файлы журналов, и эта информация должна быть отслеживаемой.
* значения сеанса находятся в зашифрованном формате в адресной строке.
* информация о файлах cookie хранится в зашифрованном формате.
* проверьте приложение на брутфорс-атаки

**10. Crowd Testing or Crowdsourced testing**

Краутестинг или краудсорсинговое тестирование - это новая тенденция в тестировании программного обеспечения, которая использует толпу (crowd/большое количество людей) для выполнения тестов, которые в противном случае были бы выполнены выбранной группой людей в компании. Краудсорсинговое тестирование представляет собой интересную и перспективную концепцию и помогает выявить многие незамеченные дефекты. Оно включает в себя практически все типы тестирования, применимые к вашему веб-приложению.

Источники:

* [Web Application Testing Tutorial (How To Test A Website)](https://www.softwaretestingmaterial.com/web-application-testing-tutorial/)
* [Web Application Testing Checklist: Example Test Cases for Website](https://www.guru99.com/complete-web-application-testing-checklist.html)
* [Ничего не забыть: универсальная схема для тестирования веб-приложений](https://dou.ua/lenta/articles/scheme-for-qa/)

Доп. материалы:

* [Web Testing Specific (особенности тестирования Web)](https://habr.com/ru/company/space307/blog/668974/)
* [Тестирование веб-проектов. Основные этапы и практические советы.](https://www.youtube.com/watch?v=GyE-TMG1HUA)
* [Best Web Application Testing Tools (Free and Paid) for 2022](https://www.softwaretestingmaterial.com/web-application-testing-tools/)
* [Чек-лист тестирования WEB приложений](https://habr.com/ru/post/542422/)
* [Примеры багов на сайтах](https://www.youtube.com/watch?v=JmU\_sgeNhDI)
* [Векторы тестирования всплывающих оверлеев](https://habr.com/ru/company/otus/blog/659651/)
