# Тестирование в сфере телекоммуникаций (Telecom)

Любое решение по информационно-телекоммуникационным технологиям перед развертыванием в «продуктивной среде» требует практического тестирования, даже если оно кажется соответствующим нормам стандартов, работоспособным и надёжным. Именно поэтому во всем мире существуют тестовые и испытательные лаборатории, в которых делаются тесты различных параметров инновационных ИТ- и телеком-решений, а также сравнительные тесты решений различных разработчиков и вендоров.

**Важность тестирования телеком-решений** обусловлена следующим:

* Возможности разночтений положений стандартов различными вендорами. Например, в одном из испытаний оборудования связи следующего поколения (NGN) в Технопарке ЦНИИС была выявлена несовместимость оборудования двух всемирно известных вендоров. Причина оказалась очень проста: в Стандартах Международного Союза Электросвязи МСЭ был указан диапазон IP-портов, через которые могут пересылаться управляющие сигналы (скажем, десять портов от XYZ1 до XYZ0). В процессе тестирования выяснилось, что один вендор считал, что порт XYZ0 входит в диапазон разрешенных портов, и использовал именно его. А другой вендор считал, что разрешен диапазон только от XYZ1 до XYZ9, а XYZ0 - уже нет. Это вызвало несовместимость решений и необходимость доработки решения одним из вендоров.
* Необходимость тестирования всех возможных ситуаций практического применения решения (use case). Например, в одном из проектов регионального российского оператора при внедрении одного из решений контроля для пакетных сетей NGN от известного вендора, при приемо-сдаточных испытаниях было выявлена неработоспособность решения в традиционной сети с коммутацией каналов (у оператора пакетная сеть была внедрена лишь частично). То есть решение было разработано исключительно для сетей с коммутацией пакетов. Это вызвало необходимость срочной доработки «готового» решения и сдвиг сроков внедрения.
* Необходимость сравнительного тестирования параметров решений различных вендоров. При применении на «живой сети», нередки ситуации, когда заводские тесты показывали отличные результаты, превосходящие решения других вендоров, а при практическом применении выяснялось, что заявленные параметры не соответствуют показанным в практической реализации, и решение другого вендора оказывалось эффективнее.
* Необходимость импортозамещения в критичных областях и необходимость тестирования вновь разрабатываемых, в связи с этим, отечественных решений, что ещё больше поднимет важность тестирования.
* Цифровая трансформация отрасли, а также переход на виртуализированные сетевые решения и развитие IoT/M2M ещё больше поднимает важность тестирования.

**Бизнес-процессы в телекоммуникационной отрасли**

Для тестирования телекоммуникаций важна сквозная проверка услуг. Для обеспечения эффективного тестирования необходимо хорошее понимание различных бизнес-процессов. Прежде чем составлять тестовые сценарии, вам необходимо понять каждую стадию предоставления услуг. Телекоммуникационные услуги основаны либо на системе поддержки бизнеса (business support), включающей IVR, колл-центры, выставление счетов и т. д., либо на системе операционной поддержки (operation support), включающей маршрутизаторы, коммутаторы, вышки сотовой связи и т. д.:

* Предпродажа (**Pre-sales**): обрабатывает всю информацию о продажах, такую ​​как скидки, услуги, акции и т. д.;
* Заказ (**Ordering**): подача заявки на новое подключение или отключение;
* Обеспечение (**Provisioning**): занимается физическим соединением между клиентами и TSP (поставщиком услуг связи);
* Биллинг (**Billing**): выполняется вся работа по выставлению счетов;
* Сервисное обслуживание (**Service Assurance**): в случае каких-либо сбоев этот отдел исправляет проблему;
* Системы инвентаризации (**Inventory Systems**): это хранилище всей информации;
* Отслеживание (**Tracking**): это подразделение отслеживает систему заказов и статус заказа.

**Типы протоколов, используемых в телекоммуникационной отрасли**

* VoIP technologies: VoIP, IMS, MPLS, ISDN, PSTN;
* Signaling and Protocols: SIP, ISDN, Codecs, H.323;
* Wireless technologies: GPRS, CDMA, GSM, UMTS;
* Network Management: SNMP;
* Layer 2 Protocols: ARP, STP, L2TP, PPP;
* Layer 3 protocols/routing: ICMP, BGP, ISIS, MPLS;
* Infrastructure/Security: ATM, TCP/IP, LAN/VLAN, SSH.

**Виды тестирования, используемых в телекоммуникационной отрасли**

* Interconnection Testing;
* Conformance Testing;
* IVR Testing;
* Performance Testing;
* Security Testing;
* Interoperability Testing;
* Protocol Testing;
* Functional Testing;
* Automation Testing.

**Примеры тест-кейсов**:

* **Биллинговая система** (Billing System):
  * Номер телефона клиента зарегистрирован на оператора связи;
  * Номер работает;
  * Введенный номер действителен, и это 10-значный номер;
  * Номер не заблокирован по каким-либо причинам;
  * Проверьте, есть ли у номера какие-либо неоплаченные счета, если они есть, отобразите их на экране;
  * Все предыдущие счета на этом номере очищены;
  * Система позволяет генерировать выписки в соответствии с требованиями клиента;
  * Система точно записала количество звонков;
  * План, выбранный клиентом, отображается в биллинговой системе;
  * Общая сумма счета точна и соответствует предлагаемой услуге.
* **Тестирование приложений** (Application Testing):
  * Протоколы, подача сигнала, полевые испытания для IOT;
  * Использование и функциональное тестирование основных приложений мобильных телефонов, таких как звонки, SMS, передача/удержание и т. д.;
  * Тестирование различных приложений, таких как финансы, спорт, геолокационные сервисы и т. д.
* **Тестирование системы поддержки операций/системы поддержки бизнеса** (OSS-BSS Testing):
  * Выставление счетов, обращение с клиентами, выставление счетов за интерконнект, управление заказами и мошенничеством, обеспечение доходов;
  * Управление сетью, посредничество, подготовка и т. д.;
  * EAI, CRM и ERP, хранилища данных и т. д.
* **Тестирование на соответствие** (Conformance Testing):
  * Совместимость с электрическим интерфейсом;
  * Соответствие протокола;
  * Соответствие транспортных уровней.
* **IVR-тестирование** (IVR Testing):
  * Интерактивные тестовые сценарии;
  * Обнаружение энергии голоса;
  * Широкополосные звуковые сигналы;
  * Обширные условные последовательности ветвления;
  * Ввод DTMF.

Источники:

* [Тестирование телекоммуникационных решений: почему это особенно важно в эпоху цифровой трансформации](https://www.connect-wit.ru/aleksej-shalaginov-br-br-testirovanie-telekommunikatsionnyh-reshenij-pochemu-eto-osobenno-vazhno-v-epohu-tsifrovoj-transformatsii.html)
* [Testing Telecom Domain with Sample OSS/BSS Test cases](https://www.guru99.com/testing-telecom-application-with-sample-testcases.html)

Доп. материал:

* [Telecom Testing Tools & Solutions](https://www.gl.com/telecom-test-solutions/index.html)
* [Protocol Testing Tutorial: L2 & L3](https://www.guru99.com/protocol-testing.html)
* [Цифровая трансформация телекома, или как операторы «идут» в ИТ](https://habr.com/ru/company/comptek/blog/353870/)
* [Чему я научился, разрабатывая биллинговую систему](https://habr.com/ru/company/vdsina/blog/551068/)
