# Тестирование платформы электронного обучения (E-learning platform)

Платформа электронного обучения, как и все подобные проекты, создана для конечного пользователя. Это означает, что пользовательский опыт - один из важнейших критериев. Когда речь идет о тренировках и обучении, можно сказать, что ожидания еще более завышены. Баги в компьютерной игре и баги в платном уроке, из-за которых пользователь не получил жизненно важных знаний, имеют разный вес. Проблемы с качеством в платформе электронного обучения приводят к потере доверия среди студентов и влияют на эффективность образовательного процесса. Это значит, что в следующий раз при выборе платформы ваш клиент обратит внимание на конкурентов.

**QA в электронном обучении: почему и когда**

Итак, давайте представим, что вы создали платформу электронного обучения. Сейчас вы находитесь на стадии пререлиза. Конечно, вы очень хотите, чтобы продукт был качественным, чтобы пользователям нравился, был эффективным, любимым и настоятельно рекомендовался.

Как вы планируете это обеспечить?

Вы должны начать с того, что посмотрите на платформу глазами пользователя. Кто тот человек, который будет использовать ваш продукт? На каком устройстве он будет его запускать/в каком браузере/на какой ОС? Насколько удобно будет пользователям ориентироваться? Понятно, как пройти процесс обучения, как найти необходимые материалы, как произвести оплату? Это лишь некоторые из вопросов, которые вы должны задать себе. QA - это всегда сложный процесс, так как нужно проверить множество вещей. Поэтому поставщикам программного обеспечения для электронного обучения иногда очень сложно помнить обо всех элементах. И это нормально! Вот для чего нужен процесс обеспечения качества.

[Наши кейсы тестирования продуктов электронного обучения](https://blog.qatestlab.com/2019/03/11/e-learning-focus-testing/) показывают, что такие продукты обычно включают в себя множество элементов, таких как тексты, видео, изображения, могут предоставлять потоки, викторины и так далее. Необходимы погружения и комплексные проверки каждого из элементов.

Инженер QA гарантирует, что ваш продукт соответствует его спецификации. У него уже есть многочисленные чек-листы требований, а также возможные баги и дефекты. А также, он уже прописал и автоматизировал процессы по их устранению. С помощью специальных инструментов и методов тестирования QA-специалисты могут выявить даже те ошибки, о которых никто не знал. Это убережет вас от изобретения велосипеда и натыкания на ошибки, которые уже были совершены до вас.

Есть 3 типовых этапа подключения тестирования к обучающему продукту:

* Привлечение тестировщиков на начальном этапе разработки проекта. Это поможет предотвратить большинство классических ошибок. В результате вы сэкономите время и трудозатраты на последующее исправление ошибок и сразу же выйдете на рынок, максимально избегая негативных отзывов о качестве. Кроме того, вам будет намного проще создать продукт, который понравится пользователям;
* Привлечение тестировщиков на одном из этапов работы над платформой или перед ее выпуском. Это выгодно еще и тем, что позволяет избежать негатива, связанного с выпуском не очень качественного продукта. Но, скорее всего, сроки релиза могут сгореть, ведь исправление некоторых критических ошибок, обнаруженных на предрелизном этапе, потребует времени и даже серьезных изменений;
* Привлечение тестировщиков после релиза платформы, на этапе появления отзывов. Отрицательный отзыв показался бы катастрофой. Но не паникуйте. Во-первых, все или почти все можно исправить и обновить. Во-вторых, вы будете получать баллы лояльности от клиентов, когда баги и неудобства исправлены, и их мнение очень важно для вас.

**Общие виды тестирования:**

* Performance testing;
* Graphical User Interface Testing;
* Localization Testing;
* UX/Usability/Accessibility Testing;
* Compatibility Testing;
* Integration Testing;
* Functional Testing;
* Security Testing;
* Regression Testing.

**Специфичные кейсы:**

* Учебное содержание;
* Аудио, озвучка и музыка;
* Тесты и оценки;
* Грамматика и типографика;
* Навигация по курсу;
* Технологии;
* Визуальные элементы - графика и изображения;
* Интерактивность.

**Какие возможны ошибки и как их избежать?**

* Орфографические и грамматические ошибки. Думаете, ничего серьезного? «Как они могут меня учить, если даже грамматики не знают» - так думает пользователь. Так что проверьте это дважды;
* Огромные текстовые блоки. Длинные тексты всегда сложны и откровенно скучны. И ваша цель состоит в том, чтобы создать эффективный опыт обучения. Поэтому сделайте его более простым и читабельным;
* Смешанные шрифты. Это обычное дело, когда берешь материал из разных источников. И выглядит действительно безвкусно;
* Плохая визуализация. Картинки и фотографии помогают учащимся более эффективно воспринимать информацию. Убедитесь, что они качественные и актуальные;
* Слишком много дизайна или плохой дизайн. Слишком много изображений на одной странице, разных и не сочетающихся цветов и так далее. Вкус - субъективная характеристика, поэтому постарайтесь узнать мнение других людей;
* Плохое качество звука/видео. Мультимедийные инструменты необходимы, чтобы сделать учащихся более вовлеченными. И эти элементы также требуют дополнительного контроля качества. Все должно работать и иметь хорошее качество звука и изображения;
* Неработающие ссылки, неактивные кнопки. Неактивные элементы на странице - это катастрофа для пользователей. Так что щелкайте все, что следует щелкнуть, и проверяйте все ссылки;
* Отсутствует или неправильная навигация. Все кнопки навигации должны перемещать правильно. Переход от одного курса к другому, от одной категории знаний к другой должен быть интуитивно понятным и правильным, поэтому пройдите все возможные пути, которые пользователи могут пройти на курсе;
* Непонятная инструкция. Одна из самых раздражающих и напрягающих вещей - это когда ученик не может понять задание с самого начала. Постарайтесь сделать это максимально ясным;
* Отсутствие контактных форм/FAQ. Студенты будут думать, что их мнение не имеет ценности. Вы должны убедиться, что пользователи могут легко связаться с вами и задать свои вопросы;
* Плохая производительность. Никто не любит ждать. Ваша платформа должна быть быстрой. Клиент ожидает отзывчивый продукт, поэтому убедитесь, что он работает нормально;
* Работает не на всех устройствах/браузерах. Ваш продукт должен быть гибким, поэтому будьте готовы протестировать его на всех популярных устройствах. Лучше сначала определить предпочтения вашей аудитории. Кстати, такие сервисы, как Browserstack, позволяют проводить тестирование в разных средах, но если проект нужно запустить на устройстве с сенсорным экраном, то тестировать его нужно на реальном устройстве.

Источники:

* [What you should know about testing your E-learning platform](https://blog.qatestlab.com/2021/05/05/e-learning-software-testing/)
