# Независимое тестирование (Independent testing)

Можете ли вы доверять вердикту судьи, который является частью внутреннего круга людей, которых он должен судить? Чтобы этот процесс был справедливым, лица, принимающие решения, должны быть беспристрастными. Теперь, когда вы активно участвуете в разработке какого-либо продукта или программного обеспечения, тестировать его с нейтральным мышлением это легче сказать, чем сделать. Вы бы хотели отгружать продукт в кратчайшие сроки и считать его безупречным и в конечном итоге упустите из виду некоторые ошибки. Чтобы избежать такой ситуации, иногда следует нанять независимую организацию по тестированию.

Тестирование по уровням независимости:

* Когда программист проверяет свой код: Вы бы никогда не попросили шеф-повара быть его собственным критиком. И даже если вы это сделаете, вам будет трудно поверить всему, что он говорит. Смысл - создатель никогда не может быть хорошим критиком своей собственной работы. Программист знает свой код от и до. Их цель - создать продукт и отправить его в кратчайшие сроки. Вместо того, чтобы искать ошибки со всех возможных точек зрения, они будут искушены найти способы обойти найденные ошибки. Писатель Гленфорд Майерс в своей книге «Искусство тестирования программного обеспечения» перечислил разницу в мышлении разработчика и тестировщика. Он сказал, что разработчик думает как строитель, сосредоточенный на строительстве, в то время как тестировщик ищет недостатки, которые приведут к разрушению здания, если не будут решены.
* Тестирование проводится другим программистом в организации: Компромисс - это найти кого-то в организации. Это может быть какой-то другой программист, который участвует в некоторых других проектах. Это дает определенный уровень независимости. Но проблема возникает из-за того же reporting manager. Менеджер может попросить программиста пропустить некоторые тесты, когда есть ограничения по времени. Это приведет к неполному тестированию продукта. Кроме того, если попросить других разработчиков провести тестирование, это приведет к развертыванию различных ресурсов в одном проекте. Это будет вредно для всей работы организации.
* Внутренняя команда тестирования: Наличие другой внутренней команды - это хорошее решение. Но поскольку они будут в организации, на них будут влиять ограничительные сроки. Кроме того, это будет дорого поддерживать внутреннюю команду. Это приведет к большим бюджетным и ресурсным ограничениям для команды. Команда может иметь доступ к ограниченным инструментам и программному обеспечению, таким образом, не отвечая требованиям всех проектов. Среда тестирования также будет варьироваться в зависимости от количества пользователей и числа выполненных интеграций. Затем тестирование будет проводиться в спешном порядке, что приведет к упущению некоторых ошибок, которые могут появиться после выпуска продукта. Решение, которое позаботится обо всех этих недостатках, - «Независимое тестирование».
* Почему независимое тестирование? Независимые тестирующие организации изучат все аспекты вашей продукции. Они работают с мышлением поиска недостатков и ошибок. Они не будут использовать ярлыки в процессе тестирования. И поскольку они не были частью процесса разработки, они будут проводить тесты на нейтральной основе, чтобы прежние интересы не мешали процессу тестирования. Мысль о поиске максимальных «точек останова» пойдет на пользу вашему продукту. Почти все сторонние тестирующие организации предоставят вам подробные отчеты об ошибках и предложат корректирующие меры.

Источник:

[Independent Testing Guide - How It Delivers Quality Driven Product](https://www.softwaretestingmaterial.com/independent-testing/)
