# Подход к тестированию (Test Approach)

_Подход к тестированию (test approach): Реализация стратегии тестирования для определенного проекта. Обычно включает в себя заключения, сделанные на основе цели (тестирования) проекта и анализе рисков, стартовые точки процесса тестирования, применяемые методики разработки тестов, критерии выхода, типы тестирования, которые должны быть произведены. (ISTQB)_

_Оценка риска (risk assessment): Процесс идентификации и последующего анализа определенного риска проекта или продукта с целью определить его уровень. Обычно состоит из назначения рейтинга вероятности и влияния. (ISTQB)_

_Цель тестирования (test target): Набор критериев выхода. (ISTQB)_

Подход к тестированию - это реализация стратегии тестирования для конкретного проекта.

Подход к тестированию определяется и уточняется в test plans and test designs. Подход к тестированию обычно включает решения, принимаемые на основе цели (тестового) проекта и оценки рисков (risk assessment). Подход к тестированию является отправной точкой для планирования процесса тестирования, для выбора применяемых методов проектирования тестов и типов тестов, а также для определения критериев начала и окончания тестирования. Выбранный подход зависит от контекста и может учитывать риски, опасности и безопасность, доступные ресурсы и навыки, технологии, характер системы (например, [custom built](https://en.wikipedia.org/wiki/Custom\_software) vs. [commercially available off-the-shelf (COTS)](https://en.wikipedia.org/wiki/Commercial\_off-the-shelf)), цели тестирования (test objectives) и правила.

Подход к тестированию включает две техники:

* Упреждающий (Proactive) - подход, при котором test design process запускается как можно раньше, чтобы найти и исправить дефекты до создания сборки (build);
* Реактивный (Reactive) - подход, при котором тестирование не начинается до завершения проектирования и разработки.

Различные подходы к тестированию:

* **Аналитические подходы (Analytical approaches)**, такие как risk-based testing, когда тестирование направлено на области наибольшего риска;
* **Подходы на основе моделей (Model-based approaches)**, такие как стохастическое тестирование с использованием статистической информации о частоте отказов (например, модели роста надежности) или использовании (например, рабочие профили);
* **Методические подходы (Methodical approaches)**, такие как основанные на отказах (failure-based) (включая error guessing and fault attacks), основанные на опыте, на основе чек-листов и на основе характеристик качества (experience-based, checklist-based, and quality characteristic-based);
* **Подходы, соответствующие процессам или стандартам (Process- or standard-compliant approaches)**, например, указанные в отраслевых стандартах или различных гибких методологиях;
* **Динамические и эвристические подходы (Dynamic and heuristic approaches)**, такие как exploratory testing, при котором тестирование более реагирующее (reactive) на события, чем при запланированном заранее (pre-planned), и где выполнение и оценка (execution and evaluation) являются параллельными задачами;
* **Консультативные подходы (Consultative approaches)** - подходы, при которых test coverage определяется в первую очередь советами и руководством экспертов в области технологий и / или бизнеса, не входящих в группу тестирования;
* **Подходы против регрессии (Regression-averse approaches)** - подходы, которые включают повторное использование существующего тестового материала, обширную автоматизацию функциональных регрессионных тестов и стандартные наборы тестов.

Можно комбинировать разные подходы, например, динамический подход, основанный на оценке риска.

Источник:

[ISTQB Foundation - 5.2.6 Test Strategy, Test Approach](https://istqbfoundation.wordpress.com/2017/09/18/test-strategy-test-approach/)
