# Принципы тестирования

1. Тестирование демонстрирует наличие дефектов (Testing shows presence of defects)
2. Исчерпывающее тестирование недостижимо (Exhaustive testing is not possible)
3. Раннее тестирование (Early testing)
4. Скопление/кластеризация дефектов (Defect clustering)
5. Парадокс пестицида (Pesticide paradox)
6. Тестирование зависит от контекста (Testing is context dependent)
7. Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence of errors fallacy)

**Принцип 1. Тестирование показывает наличие дефектов**\
Тестирование может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что дефектов больше нет.\
Сколько бы успешных тестов вы не провели, вы не можете утверждать, что нет таких тестов, которые не нашли бы ошибку.

**Принцип 2**. [Исчерпывающее тестирование невозможно](https://www.softwaretestingclass.com/what-is-exhaustive-testing-in-software-testing/)\
Для проведения исчерпывающего тестирования придется протестировать все возможные входные значения и все пути выполнения программы, в большинстве случаев число таких вариаций стремится к бесконечности или просто на порядки превосходит отведенное время и бюджет. Вместо попыток «протестировать все» нам нужен некий подход к тестированию (стратегия), который обеспечит правильный объем тестирования для данного проекта, данных заказчиков (и других заинтересованных лиц) и данного продукта. При определении, какой объем тестирования достаточен, необходимо учитывать уровень риска, включая технические риски и риски, связанные с бизнесом, и такие ограничения проекта как время и бюджет. Оценка и управление рисками - одна из наиболее важных активностей в любом проекте.

**Принцип 3. Раннее тестирование**\
Тестовые активности должны начинаться как можно раньше в SDLC, а именно когда сформированы требования.\
Этот принцип связан с понятием «цена дефекта» (cost of defect). Цена дефекта существенно растет на протяжении жизненного цикла разработки ПО. Чем раньше обнаружен дефект, тем быстрее, проще и дешевле его исправить. Дефект, найденный в требованиях, обходится дешевле всего.\
Еще одно важное преимущество раннего тестирования - экономия времени. Тестовые активности могут начинаться еще до того, как написана первая строчка кода. По мере того, как готовятся требования и спецификации, тестировщики могут приступать к разработке и ревью тест-кейсов. И когда появится первая тестовая версия, можно будет сразу приступать к выполнению тестов.

**Принцип 4. Скопление дефектов**

Небольшое количество модулей содержит большинство дефектов, обнаруженных на этапе предрелизного тестирования, или же демонстрируют наибольшее количество отказов на этапе эксплуатации.\
Многие тестировщики наблюдали такой эффект - дефекты «кучкуются». Это может происходить потому, что определенная область кода особенно сложна и запутана, или потому, что внесение изменений производит «эффект домино». Это знание часто используется для оценки рисков при планировании тестов - тестировщики фокусируются на известных «проблемных зонах». Также полезно проводить анализ первопричин (root cause analysis), чтобы предотвратить повторное появление дефектов, обнаружить причины возникновения скоплений дефектов и спрогнозировать потенциальные скопления дефектов в будущем.

**Принцип 5**. [Парадокс пестицида](https://okiseleva.blogspot.com/2020/11/blog-post\_26.html)

Boris Beizer в своей книге Software Testing Techniques объяснил парадокс пестицида как феномен, согласно которому чем больше вы тестируете ПО, тем более невосприимчивым оно становится к имеющимся тестам, т.е.

1. каждый метод и набор тестов, который используется для предотвращения или поиска ошибок, может оставлять часть не найденных ошибок, против которых эти методы и тесты неэффективны;
2. имеющиеся тесты устаревают после исправления дефекта и не могут обнаружить новые;

Из чего следует, что набор тестов, тестовых данных и подходов нужно постоянно пересматривать и улучшать для выявления не найденных ошибок, а также необходимо обновлять тесты и тестовые данные после исправления уже найденных дефектов.

**Принцип 6. Тестирование зависит от контекста**\
Тестирование выполняется по-разному, в зависимости от контекста. Например, тестирование систем, критических с точки зрения безопасности, проводится иначе, чем тестирование сайта интернет-магазина.\
Этот принцип тесно связан с понятием риска. Что такое риск? Риск - это потенциальная проблема. У риска есть вероятность (likelihood) - она всегда выше 0 и ниже 100% - и есть влияние (impact) - те негативные последствия, которых мы опасаемся. Анализируя риски, мы всегда взвешиваем эти два аспекта: вероятность и влияние.\
То же можно сказать и о мире ПО: разные системы связаны с различными уровнями риска, влияние того или иного дефекта также сильно варьируется. Одни проблемы довольно тривиальны, другие могут дорого обойтись и привести к большим потерям денег, времени, деловой репутации, а в некоторых случаях даже привести к травмам и смерти.\
Уровень риска влияет на выбор методологий, техник и типов тестирования.\
**Принцип 7. Заблуждение об отсутствии ошибок**\
Нахождение и исправление дефектов бесполезно, если построенная система неудобна для использования и не соответствует нуждам и ожиданиям пользователей.\
Заказчики ПО - люди и организации, которые покупают и используют его, чтобы выполнять свои повседневные задачи - на самом деле совершенно не интересуются дефектами и их количеством, кроме тех случаев, когда они непосредственно сталкиваются с нестабильностью продукта. Им также неинтересно, насколько ПО соответствует формальным требованиям, которые были задокументированы. Пользователи ПО более заинтересованы в том, чтобы оно помогало им эффективно выполнять задачи. ПО должно отвечать их потребностям, и именно с этой точки зрения они его оценивают.\
Даже если вы выполнили все тесты и ошибок не обнаружили, это еще не гарантия того, что ПО будет соответствовать нуждам и ожиданиям пользователей.\
Иначе говоря, верификация не равна валидации.

Источники:

* 7 принципов тестирования. [Часть 2](https://www.luxoft-training.ru/about/news/7\_printsipov\_testirovaniya\_CHast\_2/), [3](https://www.luxoft-training.ru/about/news/7\_printsipov\_testirovaniya\_CHast\_3/)

Доп. материал:

* [Семь принципов тестирования. Почему они так важны и как ими пользоваться](https://www.youtube.com/watch?v=TxPbhqxcKP4)
* [Парадокс пестицида и поддержка эффективности тест-кейсов](https://training.qatestlab.com/blog/technical-articles/pesticide-paradox-support-effectiveness-test-cases/)
* [Pesticide Paradox in Software Testing](https://testwithnishi.com/2015/01/03/pesticide-paradox-in-software-testing/)
* [The Cold Hard Truth About Zero-Defect Software](https://theqalead.com/topics/zero-defect-software/)
