# Android Debug Bridge (ADB)

Отладочный мост Android - это универсальный инструмент командной строки, включенный в пакет Android SDK Platform-Tools, который позволяет вам взаимодействовать с устройством. Команда adb упрощает выполнение различных действий с устройством, таких как установка и отладка приложений, а также предоставляет доступ к оболочке Unix, которую можно использовать для выполнения различных команд на устройстве.

Это клиент-серверная программа, состоящая из трех компонентов:

* Клиент, который отправляет команды. Клиент работает на вашей машине разработки. Вы можете вызвать клиент из терминала командной строки, введя команду adb;
* Демон (adbd), который запускает команды на устройстве. Демон работает как фоновый процесс на каждом устройстве;
* Сервер, который управляет связью между клиентом и демоном. Сервер работает как фоновый процесс на вашей машине разработки.

Когда вы запускаете клиент adb, клиент сначала проверяет, не запущен ли уже процесс сервера adb. Если нет, он запускает серверный процесс. Когда сервер запускается, он привязывается к локальному TCP-порту 5037 и прослушивает команды, отправленные от клиентов adb - все клиенты adb используют порт 5037 для связи с сервером adb. Затем сервер устанавливает соединения со всеми работающими устройствами. Он находит эмуляторы, сканируя порты с нечетными номерами в диапазоне от 5555 до 5585 - диапазоне, используемом первыми 16 эмуляторами. Когда сервер находит демон adb (adbd), он устанавливает соединение с этим портом. Обратите внимание, что каждый эмулятор использует пару последовательных портов - порт с четным номером для консольных подключений и порт с нечетным номером для подключений adb.

Источники:

* [Android Debug Bridge (adb)](https://developer.android.com/studio/command-line/adb)

Доп. материал:

* [Android Debug Bridge (adb) - основные команды](https://telegra.ph/Android-Debug-Bridge-adb-10-10)
