# Dynamic - Experience based

**Error Guessing**;

_Предположение об ошибках (EG - error guessing): Метод проектирования тестов, когда опыт тестировщика используется для предугадывания того, какие дефекты могут быть в тестируемом компоненте или системе в результате сделанных ошибок, а также для разработки тестов специально для их выявления. (ISTQB)_

Предугадывание ошибки (Error Guessing - EG). Это когда тест аналитик использует свои знания системы и способность к интерпретации спецификации на предмет того, чтобы "предугадать" при каких входных условиях система может выдать ошибку. Например, спецификация говорит: "пользователь должен ввести код". Тест аналитик, будет думать: "Что, если я не введу код?", "Что, если я введу неправильный код? ", и так далее. Это и есть предугадывание ошибки.

Некоторые факторы использующиеся при Error Guessing:

* Уроки, извлеченные из прошлых релизов;
* Исторические знания;
* Интуиция;
* Тикеты с прода;
* Review checklist;
* Пользовательский интерфейс приложения;
* Отчеты о рисках программного обеспечения;
* Тип данных, используемых для тестирования;
* Общие правила тестирования;
* Результаты предыдущих тестов;
* Знание об AUT (тестируемое приложение);

**Исследовательское тестирование** (Exploratory testing);

См. в видах тестирования

**Ad-hoc testing**;

См. в видах тестирования

**Attack Testing**;

_Атака (attack): Направленная и нацеленная попытка оценить качество, главным образом надежность, объекта тестирования за счет попыток вызвать определенные отказы. См. также негативное тестирование. (ISTQB)_

\_Тестирование на основе атак (attack-based testing): Методика тестирования на основе опыта, использующая программные атаки с целью провоцирования отказов, в частности - отказов, связанных с защищенностью. (ISTQB) \_

Источник:

[How Error Guessing Testing Benefit in Software Testing](https://medium.com/@appsierra/how-error-guessing-testing-benefit-in-software-testing-bdbd076fea33)

