# Фаззинг-тестирование (Fuzz testing)

FUZZ testing (fuzzing) - это тип тестирования безопасности, который обнаруживает ошибки кодирования и лазейки в программном обеспечении, операционных системах или сетях. Фаззинг включает в себя ввод огромного количества случайных данных, называемых fuzz, в тестируемое программное обеспечение, чтобы заставить его дать сбой или прорвать его защиту. Фаззинг часто выявляет уязвимости, которые могут быть использованы с помощью SQL-инъекции, переполнения буфера, отказа в обслуживании (DOS) и XSS. Fuzz-тестирование выполняется с помощью фаззера - программы, которая автоматически вводит полуслучайные данные в программу и обнаруживает ошибки. Fuzz-тестирование обычно выполняется автоматически.

Обычно fuzzing обнаруживает наиболее серьезные ошибки или дефекты безопасности. Это очень экономически эффективный метод тестирования. Fuzzing - один из самых распространенных методов хакеров, используемых для обнаружения уязвимости системы (сюда относятся популярные SQL- или скриптовые инъекции). Примеры фаззеров:

* Mutation-Based Fuzzers: Этот тип фаззера проще всего создать, поскольку он изменяет существующие образцы данных для создания новых тестовых данных. Это относится к тупому фаззеру, но его можно использовать с более интеллектуальными фаззерами. Мы можем сделать это, выполнив некоторый уровень анализа образцов, чтобы гарантировать, что он изменяет только определенные части или не нарушает общую структуру ввода;
* Generation-Based Fuzzers: Этот тип фаззера требует большего интеллекта для создания тестовых данных с нуля, т.е. новые тестовые данные создаются на основе входной модели. Обычно он разбивает протокол или формат файла на фрагменты, которые затем выстраиваются в допустимом порядке, и эти фрагменты случайным образом распределяются независимо друг от друга;
* PROTOCOL-BASED-fuzzer: самый успешный фаззер - это детальное знание тестируемого формата протокола. Понимание зависит от спецификации. Это включает в себя запись массива спецификации в инструмент, а затем с помощью метода генерации тестов на основе модели проходится спецификация и добавляется неравномерность в содержимое данных, последовательность и т. д. Это также известно как синтаксическое тестирование, грамматическое тестирование, тестирование надежности, и т. д. Fuzzer может генерировать Test case из существующего или использовать допустимые или недействительные входные данные;

Типы ошибок, обнаруживаемых Fuzz testing:

* Сбои ассертов и утечки памяти (Assertion failures and memory leaks). Эта методология широко используется для больших приложений, где ошибки влияют на безопасность памяти, что является серьезной уязвимостью;
* Некорректный ввод (Invalid input). Фаззеры используются для генерирования неверного ввода, который используется для тестирования процедур обработки ошибок, и это важно для программного обеспечения, которое не контролирует его ввод. Простой фаззинг может быть способом автоматизации отрицательного тестирования;
* Исправление ошибок (Correctness bugs). Fuzzing также может использоваться для обнаружения некоторых типов ошибок «правильности». Например, поврежденная база данных, плохие результаты поиска и т. д.;

Источники:

* [Fuzz Testing Guide](https://www.softwaretestingmaterial.com/fuzz-testing/)
* [Fuzz Testing(Fuzzing) Tutorial: What is, Types, Tools & Example](https://www.guru99.com/fuzz-testing.html)

Доп. материал:

[Фаззинг тестирование веб-интерфейса. Расшифровка доклада](https://habr.com/ru/company/tensor/blog/527304/)
