# Свободное / Интуитивное тестирование (Adhoc, Ad-hoc Testing)

_Свободное тестирование (ad hoc testing): Тестирование, выполняемое неформально; без формальной подготовки тестов, формальных методов проектирования тестов, определения ожидаемых результатов и руководства по выполнению тестирования. (ISTQB)_

_Парное тестирование (pair testing): Два человека (двое тестировщиков, разработчик и тестировщик, или конечный пользователь и тестировщик), работающих вместе над поиском дефектов. Обычно они работают за одним компьютером, в течение работы, передавая управление друг другу. (ISTQB)_

Свободное тестирование (ad-hoc testing) - это вид тестирования, который выполняется без подготовки к тестированию продукта, без определения ожидаемых результатов, проектирования тестовых сценариев. Это неформальное, импровизационное тестирование. Оно не требует никакой документации, планирования, процессов, которых следует придерживаться при выполнении тестирования. Такой способ тестирования в большинстве случаев дает большее количество заведенных отчетов об ошибке. Это обусловлено тем, что тестировщик на первых шагах приступает к тестированию основной функциональной части продукта и выполняет как позитивные, так и негативные варианты возможных сценариев.

Чаще всего такое тестирование выполняется, когда владелец продукта не обладает конкретными целями, проектной документацией и ранее поставленными задачами. При этом тестировщик полагается на свое общее представление о продукте, сравнение с похожими продуктами, собственный опыт. Однако при тестировании ad-hoc тестировщик должен иметь полные знания и осведомленность о тестируемой системе, особенно если проект очень сложный и большой. Поэтому нужно хорошее представление о целях проекта, его назначении, основных функциях и возможностях.

**Виды свободного тестирования** (ad-hoc testing):

* Buddy testing - процесс, когда 2 человека, как правило разработчик и тестировщик, работают параллельно и находят дефекты в одном и том же модуле тестируемого продукта. Сразу после того, как разработчик завершает модульное тестирование, тестировщик и разработчик вместе работают над модулем. Этот вид тестирования позволяет обеим сторонам рассматривать эту функцию в более широком масштабе. Разработчик получит представление обо всех различных тестах, выполняемых тестером, а тестировщик получит представление о том, какова внутренняя конструкция, которая поможет ему избежать разработки недействительных сценариев;
* Pair testing - в этом тестировании два тестировщика (лучше с разным опытом) работают вместе над одним модулем. Идея, лежащая в основе этой формы тестирования состоит в том, чтобы заставить двух тестировщиков провести мозговой штурм идей и методов, чтобы выявить ряд дефектов. Оба могут разделять работу по тестированию и делать необходимую документацию по всем сделанным наблюдениям;
* Monkey testing - произвольное тестирование продукта с целью как можно быстрее, используя различные вариации входных данных, нарушить работу программы или вызвать ее остановку (простыми словами - сломать);

**Основные преимущества ad-hoc testing**:

* нет необходимости тратить время на подготовку документации;
* самые важные дефекты зачастую обнаруживаются на ранних этапах;
* часто применяется, когда берут нового сотрудника. С помощью этого метода, человек усваивает за 3 дня то, что, разбираясь тестовыми случаями, разбирал бы неделю - это называется форсированное обучение новых сотрудников;
* возможность найти трудновоспроизводимые и трудноуловимые дефекты, которые невозможно было бы найти, используя стандартные сценарии проверок;

| Adhoc Testing                                                                                | Exploratory Testing                                                                  |
| -------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| Начинается с изучения приложения, а затем - с фактического процесса тестирования             | Начинается с тестирования приложения, а затем его понимания посредством исследования |
| Самостоятельный вид тестирования                                                             | Разновидность Adhoc Testing                                                          |
| Не требуется никакой документации                                                            | Обязательно наличие документации по деталям тестирования.                            |
| Adhoc Testing проводят тестировщики, обладающие глубокими знаниями о приложении              | Для изучения приложения не обязательно иметь эксперта.                               |
| Тестирование начинается после того, как будут собраны все данные для проведения тестирования | Сбор данных и тестирование происходят одновременно.                                  |
| Это работает для отрицательных сценариев тестирования                                        | В основном это касается положительных сценариев                                      |
| Ориентировано на улучшение процесса тестирования                                             | Ориентировано на изучение приложения                                                 |
| Зависит от творческих способностей и интуиции тестировщика                                   | Зависит от любопытства и понимания тестировщика                                      |
| Нет ограничений по времени                                                                   | Это ограниченный по времени метод                                                    |

Источники:

* [Ad-Hoc Testing: How To Find Defects Without A Formal Testing Process](https://www.softwaretestinghelp.com/ad-hoc-testing/)
* [Adhoc Testing Guide - What You Should Know](https://www.softwaretestingmaterial.com/adhoc-testing/)

Доп. материал:

* [Что такое ad-hoc тестирование?](https://testengineer.ru/chto-takoe-ad-hoc-testirovanie/)
