# Тестирование совместимости/взаимодействия (Compatibility/Interoperability testing)

_Тестирование совместимости (compatibility testing): Тип тестирования, который измеряет степень того, насколько удовлетворительно элемент тестирования может функционировать параллельно с другими независимыми продуктами в общей среде (сосуществование) и, по мере необходимости, обменивается информацией с другими системами или компонентами (функциональная совместимость). (ГОСТ 56920)_

Взаимодействие (**Interoperability**) - это способность одной системы взаимодействовать с другой системой. Это взаимодействие между двумя разными системами или двумя разными приложениями вместе. Часто взаимодействие путают с интеграцией, совместимостью и портируемостью.

**Interoperability = Inter + operable**

Inter - означает «между собой», «друг между другом», «взаимно».

Operable - означает «способный выполнить поставленную задачу».

Пример №1: Возьмем пример бронирования вашего рейса. Считайте, что вам нужно поехать из Нью-Дели в Нью-Йорк. Сейчас у вас нет прямого рейса. Вы должны лететь из Нью-Дели в Лондон, а затем лететь стыковочным рейсом из Лондона в Нью-Йорк. Поскольку у вас есть некоторые ограничения по времени, вы бронируете свой рейс из Нью-Дели в Лондон на авиалинии «Jet Airways» и из Лондона в Нью-Йорк на «Virgin Atlantic». Это означает, что все данные о ваших пассажирах были переданы от Jet Airways до Virgin Atlantic. Итак, здесь Jet Airways и Virgin Atlantic, оба являются независимыми приложениями вместе, и при бронировании вашего рейса ваши данные о бронировании передаются от Jet Airways в Virgin Atlantic в полном объеме, без предварительного уведомления.

Пример №2. Аналогичным образом представьте себе систему управления больницей, где записи пациентов обмениваются между одним отделением и другим отделением. Итак, здесь можно связать отдел с приложением. Информация о пациенте передается из одного приложения в другое без предварительного уведомления.

**Уровни Interoperability testing:**

* Физический (Physical Interoperability);
* Типы данных (Data-type Interoperability);
* Уровень спецификации (Specification level Interoperability);
* Семантический (Semantic Interoperability);

**Как провести Interoperability testing?**&#x20;

Мы можем следовать колесу Деминга (Deming wheel или цикл PDCA), чтобы провести Interoperability testing:

**Plan**: планирование - это самый важный этап определения стратегии выполнения практически любых задач при разработке программного обеспечения. Прежде чем мы на самом деле спланируем определение процедуры выполнения IOT, необходимо понять каждое приложение или систему, развернутую в сети. Мы должны знать обо всех приложениях - их функциональность, поведение, вводимые данные и раскрываемые результаты вывода. Я также рекомендовал бы, чтобы каждое приложение было полностью функционально протестировано и было без дефектов, прежде чем готовить его к interoperability testing. Поэтому, когда вы планируете, не думайте только об одном или двух приложениях, думайте обо всех приложениях как о едином блоке. Планируя этот метод тестирования, вы должны смотреть с высоты птичьего полета. Излишне говорить - задокументируйте свой план. Мы можем использовать план тестирования и немного адаптировать его в соответствии с требованиями к документированию планирования IOT. После того, как ваш план тестирования составлен, переходите к определению условий тестирования (test conditions). Основное внимание при получении условий тестирования не должно ограничиваться отдельными приложениями; вместо этого он должен быть основан на потоке данных через все приложения. Условия должны быть спроектированы таким образом, чтобы проходились если не все, но большинство приложений в сети. После определения условий тестирования переходите к разработке или написанию сценария (в случае, если вы планируете автоматизировать) ваших тест-кейсов. Вы можете создать RTM (матрицу прослеживаемости требований), чтобы сопоставить ваши тест-кейсы с условиями тестирования и ваши условия тестирования с условиями / требованиями приемочного тестирования. Когда вы работаете в сети, также важно спланировать нефункциональное тестирование. Это может быть нигде не записано или не задокументировано, но обязательно для проверки нефункциональных аспектов системы в целом. Эти нефункциональные области будут включать производительность и безопасность. При необходимости вы можете составить отдельный план для функционального тестирования, тестирования производительности и тестирования безопасности; или создайте единый план и разные документы с условиями тестирования для каждого из этих типов тестирования;

**Do:** это промежуток времени, в течение которого вы прогоняете тест-кейсы. Соответственно планируйте свое время для выполнения функционального и нефункционального тестирования. Мы следуем циклу тестирования (testing cycle) на этом этапе выполнения кейсов, логируем дефекты, команда разработчиков их устраняет, после чего мы выполняем повторное тестирование и регрессионное тестирование системы в целом, и предоставляем отчет о результатах тестирования;

**Check** - это этап, на котором мы пересматриваем результаты наших тестов и пытаемся сопоставить их с RTM и проверить, выполнены ли все ожидаемые требования и все ли приложения пройдены. Мы проверяем, что данные передаются и обмениваются правильно и плавно между приложениями / системами. Нам также нужно будет убедиться, что данные, которые мы просматриваем, не изменяются. Также подумайте о том, чтобы сделать ретроспективу всего процесса interoperability testing. Определите области, которые хорошо сработали, те, которые не удались, и любые элементы действий, о которых необходимо позаботиться.

**Act** - действовать по ретроспективным элементам. Пункты, которые были определены как «good practices», продолжают выполняться, а для пунктов, над которыми можно было бы лучше поработать, определяются шаги по их исправлению. Имейте в виду одну вещь: области или шаги, которые не сработали, НЕ должны повторяться. В конце концов, мы должны учиться на своих ошибках, а не повторять их.

**Совместимость (Compatibility, Coexistence)** - это метод, с помощью которого проверяется совместимость 2 или более приложений в одной среде. MS Word и Калькулятор - это два разных приложения, и они показывают ожидаемое поведение независимо в одной и той же операционной системе. Итак, мы говорим, что эти 2 приложения совместимы друг с другом. Другой пример: если сайт Google.com совместим, он должен открываться во всех браузерах и операционных системах. Тестирование совместимости - это нефункциональное тестирование для обеспечения удовлетворенности клиентов. Оно предназначено для определения того, может ли программное обеспечение или продукт работать в различных браузерах, базах данных, оборудовании, операционной системе, мобильных устройствах и сетях. На приложение также может влиять различные версии, разрешения, скорости интернета, конфигурации и т. д. Следовательно, важно тестировать приложение всеми возможными способами, чтобы уменьшить сбои и избежать затруднений, связанных с утечкой ошибок (bug’s leakage). Тест на совместимость всегда должен выполняться в реальной среде, а не в виртуальной. Протестируйте совместимость приложения с различными браузерами и операционными системами, чтобы гарантировать 100% покрытие.

**Типы тестирования совместимости**:

* Тестирование совместимости браузера (Browser compatibility testing): очень популярно при тестировании совместимости. Это необходимо для проверки совместимости программного приложения с различными браузерами, такими как Chrome, Firefox, Internet Explorer, Safari, Opera и т. д.;
* Аппаратное обеспечение (Hardware): Это необходимо для проверки совместимости приложения / программного обеспечения с различными конфигурациями оборудования;
* Сети (Networks): Это для проверки приложения в разных сетях, таких как 3G, WIFI и т. д.;
* Мобильные устройства (Mobile Devices): Это необходимо для проверки совместимости приложения с мобильными устройствами и их платформами, такими как android, iOS, windows и т. д.;
* Операционная система (Operating System): Это необходимо для проверки совместимости приложения с различными операционными системами, такими как Windows, Linux, Mac и т. д.;
* Версии (Versions): Важно тестировать программные приложения в разных версиях программного обеспечения. Существует два разных типа проверки версии:
  * Тестирование обратной совместимости (Backward Compatibility Testing) - тестирование приложения или программного обеспечения со старыми или предыдущими версиями. Это также известно как обратная совместимость (downward compatible);
  * Тестирование прямой совместимости (Forward Compatibility Testing) - тестирование приложения или программного обеспечения с новыми или будущими версиями. Это также известно как прямая совместимость (forward compatible);

Источники:

* [A Simple Guide To Interoperability Testing (With Examples)](https://www.softwaretestinghelp.com/interoperability-testing/)
* [What Is Software Compatibility Testing?](https://www.softwaretestinghelp.com/software-compatibility-testing/)
