# Тестирование устойчивости (Resilience testing)

Тестирование устойчивости направлено на обеспечение хорошей работы приложений в реальных или хаотичных условиях. Другими словами, оно проверяет отказоустойчивость приложения или способность противостоять стрессовым или сложным факторам, а также включает в себя тестирование на соответствие (compliance), выносливость (endurance), нагрузочное тестирование и тестирование восстановления (recovery testing). Эту форму тестирования иногда также называют chaos engineering. Поскольку отказов невозможно избежать, тестирование устойчивости гарантирует, что программное обеспечение может продолжать выполнять основные функции и избежать потери данных даже в критических условиях, например, при сбое сети, отказе базы данных, при необходимости выдавая соответствующие сообщения об ошибках. При тестировании на устойчивость запланированным результатом является надежность (Reliability). Устойчивость также известна как восстанавливаемость (recoverability). Тестирование устойчивости можно рассматривать как часть плана обеспечения непрерывности бизнеса (BCP - business continuity plan) организации.

**Шаги**:

* Определение метрик: Разработчики должны выбрать, какие показатели следует измерять, чтобы отразить производительность программного обеспечения. Это может включать скорость ввода и вывода, пропускную способность, время восстановления, задержку и взаимосвязь между метриками;
* Определение базового уровня производительности;
* Ввести и измерить сбои: шаг, на котором вводятся проблемы, чтобы попытаться сломать систему. Взлом системы может быть осуществлен различными способами, например, нарушением связи с внешними зависимостями, введением злонамеренного ввода, манипулированием управлением трафиком, ограничением полосы пропускания, отключением систем сопряжения, удалением источников данных и потреблением системных ресурсов. После завершения этих сценариев следует измерить показатели и построить график в соответствии с тем, как каждый из них влияет на производительность;
* Делайте выводы и реагируйте на результаты: результаты следует использовать для начала обсуждения, исправления программного обеспечения и оценки практики команды разработчиков. Команды также должны использовать эти результаты для улучшения последующих сценариев тестирования;

Источники:

* [software resilience testing](https://searchsoftwarequality.techtarget.com/definition/software-resilience-testing)

Доп.материал:

* [Хаос на практике: зачем ломать production?](https://habr.com/ru/company/domclick/blog/542264/)
* [Resilience testing: Which tool to choose?](https://www.nagarro.com/en/blog/chaos-engineering-resilience-testing-tools)
* [The Importance of Resilience Testing](https://www.softwaretestingnews.co.uk/the-importance-of-resilience-testing/)
