# Тестирование рабочего процесса/воркфлоу (Workflow testing)

Это тип тестирования программного обеспечения, который проверяет, что каждый software workflow точно отражает данный бизнес-процесс путем тестирования Software Workflows в документе с бизнес-требованиями (BRD - Business Requirements Document). Workflow - это серия задач для получения желаемого результата, которая обычно включает несколько этапов или шагов. Тестирование рабочего процесса также будет включать в себя части системных и интеграционных тестов. Test Model включает тестирование таких артефактов, как: test cases, test procedures, test components, test sub-system, etc.

Процесс Workflow testing:

* Начальная фаза (Inception phase): эта фаза включает начальное планирование испытаний и тестирование прототипа;
* Фаза разработки (Elaboration phase): эта фаза включает baseline архитектуры тестирования;
* Фаза строительства (Construction phase): эта фаза включает в себя значительные испытания в каждой сборке;
* Фаза перехода (Transition phase): эта фаза включает в себя регрессионные тесты и повторные тесты исправлений;

Кто проводит Workflow testing:

* Test engineer: планирует цели теста и график. Определяет Test case и процедуры. Оценивает результаты теста;
* Component engineer: Разработка тестовых компонентов. Автоматизирует некоторые тестовые процедуры;
* Integration Tester: Выполнение интеграционных тестов и выявление дефектов
* System Testers: Выполнение системных тестов и отчеты о дефектах;

Источник:

[What is Workflow Testing in Software Testing? with Examples](https://www.guru99.com/workflow-testing.html)
