# Тестирование документации (Documentation testing)

Плохая документация может повлиять на качество продукта. Тестирование артефактов, разработанных до, во время и после тестирования продукта, называется тестированием документации. Это нефункциональный тип тестирования программного обеспечения. Мы знаем, что дефекты, обнаруженные на этапе тестирования, более дорогостоящие, чем если бы они были обнаружены на этапе требований. Стоимость исправления ошибки увеличивается тем больше, чем позже вы найдете ее. Таким образом, тестирование документации может начаться с самого начала процесса разработки программного обеспечения, чтобы сэкономить большую сумму денег. Некоторые часто проверяемые артефакты:

* Requirement documents
* Test Plan
* Test case
* Traceability Matrix (RTM)

**Техники тестирования требований:**

**Взаимный просмотр** (peer review). Взаимный просмотр («рецензирование») является одной из наиболее активно используемых техник тестирования требований и может быть представлен в одной из трех следующих форм (по мере нарастания его сложности и цены):

* Беглый просмотр (walkthrough) может выражаться как в показе автором своей работы коллегам с целью создания общего понимания и получения обратной связи, так и в простом обмене результатами работы между двумя и более авторами с тем, чтобы коллега высказал свои вопросы и замечания. Это самый быстрый, дешевый и часто используемый вид просмотра. Для запоминания: аналог беглого просмотра - это ситуация, когда вы в школе с одноклассниками проверяли перед сдачей сочинения друг друга, чтобы найти описки и ошибки.
* Технический просмотр (technical review) выполняется группой специалистов. В идеальной ситуации каждый специалист должен представлять свою область знаний. Тестируемый продукт не может считаться достаточно качественным, пока хотя бы у одного просматривающего остаются замечания. Для запоминания: аналог технического просмотра - это ситуация, когда некий договор визирует юридический отдел, бухгалтерия и т.д.
* Формальная инспекция (inspection) представляет собой структурированный, систематизированный и документируемый подход к анализу документации. Для его выполнения привлекается большое количество специалистов, само выполнение занимает достаточно много времени, и потому этот вариант просмотра используется достаточно редко (как правило, при получении на сопровождение и доработку проекта, созданием которого ранее занималась другая компания). Для запоминания: аналог формальной инспекции - это ситуация генеральной уборки квартиры (включая содержимое всех шкафов, холодильника, кладовки и т.д.).

**Вопросы**. Следующей очевидной техникой тестирования и повышения качества требований является (повторное) использование техник выявления требований, а также (как отдельный вид деятельности) - задавание вопросов. Если хоть что-то в требованиях вызывает у вас непонимание или подозрение - задавайте вопросы. Можно спросить представителей заказчика, можно обратиться к справочной информации. По многим вопросам можно обратиться к более опытным коллегам при условии, что у них имеется соответствующая информация, ранее полученная от заказчика. Главное, чтобы ваш вопрос был сформулирован таким образом, чтобы полученный ответ позволил улучшить требования;

**Тест-кейсы и чек-листы**. Мы помним, что хорошее требование является проверяемым, а значит, должны существовать объективные способы определения того, верно ли реализовано требование. Продумывание чек-листов или даже полноценных тест-кейсов в процессе анализа требований позволяет нам определить, насколько требование проверяемо. Если вы можете быстро придумать несколько пунктов чек-листа, это ещё не признак того, что с требованием всё хорошо (например, оно может противоречить каким-то другим требованиям). Но если никаких идей по тестированию требования в голову не приходит - это тревожный знак. Рекомендуется для начала убедиться, что вы понимаете требование (в том числе прочесть соседние требования, задать вопросы коллегам и т.д.). Также можно пока отложить работу с данным конкретным требованием и вернуться к нему позднее - возможно, анализ других требований позволит вам лучше понять и это конкретное. Но если ничто не помогает - скорее всего, с требованием что-то не так. Справедливости ради надо отметить, что на начальном этапе проработки требований такие случаи встречаются очень часто - требования сформированы очень поверхностно, расплывчато и явно нуждаются в доработке, т.е. здесь нет необходимости проводить сложный анализ, чтобы констатировать непроверяемость требования. На стадии же, когда требования уже хорошо сформулированы и протестированы, вы можете продолжать использовать эту технику, совмещая разработку тест-кейсов и дополнительное тестирование требований.

**Исследование поведения системы**. Эта техника логически вытекает из предыдущей (продумывания тест-кейсов и чек-листов), но отличается тем, что здесь тестированию подвергается, как правило, не одно требование, а целый набор. Тестировщик мысленно моделирует процесс работы пользователя с системой, созданной по тестируемым требованиям, и ищет неоднозначные или вовсе неописанные варианты поведения системы. Этот подход сложен, требует достаточной квалификации тестировщика, но способен выявить нетривиальные недоработки, которые почти невозможно заметить, тестируя требования по отдельности.

**Рисунки (графическое представление)**. Чтобы увидеть общую картину требований целиком, очень удобно использовать рисунки, схемы, диаграммы, интеллект-карты и т.д. Графическое представление удобно одновременно своей наглядностью и краткостью (например, UML-схема базы данных, занимающая один экран, может быть описана несколькими десятками страниц текста). На рисунке очень легко заметить, что какие-то элементы «не стыкуются», что где-то чего-то не хватает и т.д. Если вы для графического представления требований будете использовать общепринятую нотацию (например, уже упомянутый UML), вы получите дополнительные преимущества: вашу схему смогут без труда понимать и дорабатывать коллеги, а в итоге может получиться хорошее дополнение к текстовой форме представления требований.

**Прототипирование**. Можно сказать, что прототипирование часто является следствием создания графического представления и анализа поведения системы. С использованием специальных инструментов можно очень быстро сделать наброски пользовательских интерфейсов, оценить применимость тех или иных решений и даже создать не просто «прототип ради прототипа», а заготовку для дальнейшей разработки, если окажется, что реализованное в прототипе (возможно, с небольшими доработками) устраивает заказчика.

Подробный разбор примера тестирования требований можно прочитать в книге Святослава Куликова “Тестирование программного обеспечения. Базовый курс” в разделе 2.2.7. “Пример анализа и тестирования требований”.

Источники:

* [What is Documentation Testing in Software Testing](https://www.softwaretestingmaterial.com/documentation-testing-in-software-testing/)
* [Святослав Куликов “Тестирование программного обеспечения. Базовый курс”](https://svyatoslav.biz/software\_testing\_book/). Глава 2.

Доп. материал:

* [Как тестировать документацию. Простой алгоритм](https://habr.com/ru/post/595773/)
* [Тестирование требований: как я нахожу ошибки в бизнес-логике фичи прежде, чем их закодят](https://habr.com/ru/company/plesk/blog/550550/)
* [Чек-лист тестирования требований](https://habr.com/ru/post/543340/)
* [Как тестировать документацию. Простой алгоритм](https://habr.com/ru/post/595773/)
* [Тестировщик с нуля / Урок 4 / Тестирование требований](https://www.youtube.com/watch?v=JY55bMex9Hw)
* [Не все проверки бесполезны или несколько способов ревизии требований](https://www.youtube.com/watch?v=hfYlf2XGoIw)
