# iOS Developer Settings

Режим разработчика на iOS — это скрытая функция, которая позволяет разработчикам и тестировщикам на iOS получить доступ к расширенным настройкам и инструментам отладки, недоступным в обычном меню настроек iOS. Режим разработчика доступен начиная с 16 версии iOS и 9 версии watchOS.

Для разблокировки режима разработчика на iOS потребуется macOS. Для того, чтобы его включить:

1. Установите XCode на компьютер;
2. Подключите ваш iPhone к Mac с помощью проводного соединения.
3. Теперь в строке меню перейдите в Window -> Devices and Simulators.&#x20;
4. Если вы подключаете iPhone к Mac впервые, нажмите «Trust this Computer», когда появится такой запрос.&#x20;
5. Затем на iPhone перейдите в Settings -> Privacy & Security, прокрутите вниз, и вы увидите опцию Developer Mode.&#x20;
6. Нажмите на Developer Mode и включите переключатель. Ваш iPhone перезагрузится для активации режима разработчика.
7. Меню разработчика после этого можно будет найти в разделе настроек Settings > Developer.

#### Возможности:

Здесь приведены основные возможности, которые есть в меню разработчика на iOS

* Energy Diagnostic:  измерение энергопотребления;
* Network Link conditioner: изменение скорости сети;
* Hang Detection: уведомляет о зависаниях;
* Fast App Termination: завершить приложение, вместо приостановки, когда оно переходит в фоновый режим.
* Graphics HUD: специальная табличка, в которой отображаются скорость работы процессора, FPS и другие данные.
* iAd Developer App Testing: отображение и обновление iAds;
* PassKit Testing: дополнительное логирование.

#### Полезные ссылки

[Зачем нужен режим разработчика на Айфоне](https://appleinsider.ru/ios/zachem-nuzhen-rezhim-razrabotchika-na-ajfone-i-chto-budet-esli-ego-vklyuchit.html)
